[Ray] 大概一年的利润。
[Ami] 到七十万左右。
[Ami] 我就完全没有意识到自己已经开始流泪了，已经到了一个精神崩溃的状态了。
[Ami] 再要这个bonus的时候，可能就是拿命在换钱。
[Ami] 我每天帮公司去做这个purpose的宣传，但我自己的purpose是什么？
[Ami] 找不到这个工作的意义了。
[Ami] 当然，我觉得本身工作是没有意义的。
[Ami] 我的两个副业都是源自于我内心真的很喜欢。
[Ami] 为什么我不去填补这样的一个市场空隙呢？
[Ami] 然后我想告诉全世界，就是我做了这样的一个东西，我当时做出来，我觉得哇哦，
[Ami] 也是amazing。
[Ray] Amazing。
[Ami] 就是一千个可能只卖了十几个，算了，我还是老实打工吧。
[Ami] 我就觉得我做了一个我自我感觉非常伟大的事情，就是我坚持三百六十五天更新。
[Ray] 更新什么呢？
[Ami] 我的手帐。
[Ami] 我是应该要更自私一点的，赚这个钱，让我觉得我很有价值。
[Ray] 这次的采访嘉宾是Ami。
[Ray] 那一年半以前呢，她作为频道的观众加入了一口新饭社群，那我们有机会在线下见过一次。
[Ray] 那时候她刚裸辞不久，开始全职发展自己的文创事业和视频创作。
[Ray] 那现在一年多过去了，她的进步惊人的迅速，她的文创事业发展得非常的棒，
[Ray] 而自媒体也迎来了起飞，小红书涨到了十几万的粉丝，
[Ray] YouTube 也有超过六万的订阅。
[Ray] 那从一个曾经上班到崩溃的打工人，
[Ray] 靠热爱副业转型成为成功的创作和创业者，
[Ray] 我觉得Ami的经历对于很多正在struggle，想找到一条出路的年轻人来说
[Ray] 是一个特别好的参考。
[Ray] 那2025年4月，一口新饭上海见面会上呢，我们再次相见，我就跟她录制了下面的对话，
[Ray] 复盘了她是怎么做到的。
[Ray] 那这个播客中间没有广告，那如果你想支持我，欢迎查看评论区的赞助链接，
[Ray] 或者加入一口新饭社群，和像Ami这样的来自全球的同龄者一起阅读见面，
[Ray] 产生连接。
[Ray] 好，我们现在开始。
[Ray] 这是咱们第二次见了。
[Ray] 第一次见大概应该是一年半之前。
[Ami] 对。
[Ray] 那个时候你刚裸辞多久？
[Ami] 应该裸辞小半年左右吧。
[Ray] 那其实咱们很快就在社群里，因为你是在一口鲜饭社群里嘛，
[Ray] 我们录了一个社群内的一个 podcast。
[Ray] 当时呢，你分享说，
[Ray] 你当时大概一年的利润有五十万人民币，
[Ray] 那现在过去一年了，那这个数字有什么改变？
[Ami] 我如果算 total 的话，应该是到七十万左右。
[Ray] 嗯，因为你在社群里，然后咱们有合作，所以其实我一直是有在观察你的，
[Ray] 然后发现你很快，你的这个社交媒体，因为在中国的这个小红书你就涨到已经，
[Ray] 现在多少粉丝？
[Ami] 现在十三万吧，也不算很多。
[Ray] 十三万很多了，然后花了多长时间涨到十三万？
[Ami] 应该大概就近一年的样子，我觉得。
[Ray] OK，有一个起飞。
[Ray] 然后我就发现这一年你变化还是蛮多的。
[Ray] 然后正好这次来上海呢，咱们有一个聚会，我就想抓住这个机会跟你聊一聊，
[Ray] 聊聊这段时间你的这个成长跟改变，
[Ray] 我相信会跟我们第一次聊的时候有很多的不同。
[Ray] 然后呢，我觉得这次访谈呢，
[Ray] 也能够给就是跟你处在类似的这个阶段的，
[Ray] 包括就是之前这个阶段的一些同龄人能有一些启发。
[Ray] 你是做什么的？
[Ami] 在我裸辞之前啊，我其实有过几段这个工作经验，
[Ami] 因为我这个人就是如果要用职场 HR 的人来面试你的时候，他会觉得你这个人很
[Ami] ???????，就是我可能工作三年，我换了三份工作。
[Ami] 我最早呢，是从市场营销开始做的，那也是我毕业后的第一份工作。
[Ami] 那个时候因为其实工作不太好找，所以我当时找的是第一家公司，是一家初创的公司。
[Ami] 那那个其实老实来说，
[Ami] 这三段工作经历都给我带来一些很大的人生的启发。
[Ami] 那当时可能我不知道，现在回过头来看，第一家公司，
[Ami] 它其实对我后来做自媒体有一个很大的帮助。
[Ami] 我觉得主要是因为那个初创公司的老板给我留下了很深刻的印象。
[Ami] 那很有意思，我简单介绍一下她吧，她是一个俄罗斯人，但她会讲非常流利的中文。
[Ray] 是男生女生？
[Ami] 女生，一个俄罗斯的女老板。
[Ami] 然后当时整个公司呢，其实就是围绕她这个个人品牌去做的，
[Ami] 就是它可能是帮助一些海外的企业去进驻到中国，然后她作为一个角色，
[Ami] 就是 China Marketing Expert，就是她给她自己的一个人设，
[Ami] 然后她通过这个人设呢，去拉升也好，或者说去给一些企业去做 training 也好，
[Ami] 总之就是围绕她这个人去展开的。
[Ami] 所以当时我觉得就是从她身上学到了一个很大的点，就是怎么样去做个人品牌。
[Ami] 那我就有一个印象很深的就是，我自己体会出来，
[Ami] 就是很多时候我们有的时候讲这个水桶效应嘛，
[Ami] 就是你可能每一个人他有不同的这个板，但是我们可能最早要求的就是，
[Ami] 你要把每一个板都发展得非常平均，这样你才能承担更多的水。
[Ami] 但实际上我发现从她身上我学到的是你要发展的是自己的一个长处，因为她，
[Ami] 因为我很好奇，就是为什么她会去学中文，所以有的时候我跟她聊天，我就问她，
[Ami] 我说你的这个中文说得这么好，但是她其实写得不太行，就是我们在代笔嘛，
[Ami] 我就说为什么你当时只发展了你这个 speaking 的这个 skill，
[Ami] 然后她就说因为觉得她不需要写得很好，
[Ami] 她也不需要就说去阅读什么非常深刻的这种论文啊，她不需要。
[Ami] 她觉得她作为一个 China Marketing Expert，她需要的主要是沟通，
[Ami] 所以她只是把她这个 speaking skill 给她练到了顶级，
[Ami] 但是其他的阅读跟写作的话，她觉得都可以外包。
[Ami] 所以对她来说，就是她的这个长处，
[Ami] 在她眼里看来就是这个她的人设以及她的这个沟通的技巧。
[Ami] 那这个其实让我还蛮受到冲击的，
[Ami] 因为我一直被教育的就说你要全面发展。
[Ray] 德智体美劳，对。
[Ami] 那后来我就发现说，欸，
[Ami] 其实原来如果你想要就是对......在这个人群中变得更加耀眼的话，
[Ami] 你不是要去成为一个军才的人，
[Ami] 而是要把你个人的这个特色给它发展得更加好一点，
[Ami] 因为你不可能做到每一个方面都达到一百分，
[Ami] 但是你可以把你最厉害的部分变成你练级，练满级的那个技能。
[Ami] 所以后来我就想说OK，那我这个人我觉得我是，就我自我认知啊，
[Ami] 可能是审美有一点审美
[Ami] (笑声)
[Ami] ，然后可能拍的东西比较好，然后我觉得我做的设计，我自我感觉挺好的
[Ami] 。
[Ray] 那你大学学什么专业的？
[Ami] 我大学就是学新闻的。
[Ami] 然后当时我报这个专业也是因为我比较喜欢摄影，
[Ami] 但后来发现进去学的都是在写作
[Ami] (笑声），然后就跟我的理想背道而驰嘛。呃，但是但但说回来，就是我觉得可能从他身上我了解到第一点就是你要发展你自己的长处，然后如果你找到你自己最闪耀的点的话，就要把它变得更加地闪耀，这会让你在同龄人或者说在整个社会变得更加耀眼的一个，一个方式吧。 那，那你刚才提就是说，你还是有这个审美的，就是当时是怎么体现你这个，你这个审美，在这第一份工作中有吗？ 我觉得很简单，就是老板很喜欢我做的PPT (笑声）。 (笑声)
[Ami] 就这个，因为我，我觉得就是可能你作为一个牛马，
[Ami] 就是PPT技能是一个非常能够体现你，
[Ami] 就是老板是不是喜欢你的这样一个重，一个重点。
[Ami] 就是当时有一个很好笑，就是他们管我叫美工，你知道吗？
[Ami] 我可能我本来是做内容的，就是可能在第一份工作中，我主要是做，
[Ami] 比如说国外品牌它到中国，
[Ami] 我应该怎么样去给它一个strategy，你应该在什么什么平台发展，
[Ami] 你应该做什么什么样的内容，应该怎么样去做广告的投放。
[Ami] 但是后来就变成就是OK，我做完这些内容了，就是别人也同，做同样的内容，
[Ami] 但是老板会让他们把他们的最终的成品再给我，然后我再去做这样，
[Ami] 做这样一个美化的一个作用，
[Ami] 就是那个时候我就觉得说OK，是不是我在PPT这个技能上面是有一点这
[Ami] 个天赋的，但后来我意识到可能OK，它不光只是一个做PPT的技能，
[Ami] 可能是我的这个审美会比别人好一些些，就是我觉得说OK，这个就是应该这样放，
[Ami] 就是没有什么道理，但是出来的东西就是会比较的赏心悦目吧。
[Ami] 然后我想这也是为什么老板他喜欢把这个最后的这个 fine-tune
[Ami] 的工作交给我去做的这样一个原因。
[Ray] 你提到这个PPT，其实真的别小看这个做PPT的这个能力，
[Ray] 尤其有很多人说现在有了这个 AI 了是吧，大家都不用做PPT了。
[Ray] 但是我觉得还是应该努力把这种能够通过视觉呈现的东西还是要做好的，
[Ray] 因为这还是我，我认为是一个很取巧，所谓取巧是打引号，
[Ray] 能给你带来 advantage 的一个东西。
[Ray] 那，那在这个初创企业，那你后来为啥就不干了呢？
[Ray] 就你说你一直很，很jumping。
[Ami] 嗯，就是这个怎么说呢，就是大家肯定都会想往好的地方走嘛，那我也不例外，
[Ami] 就是当时我会觉得说，呃，这个企业就这个初创企业可能规模非常的小，
[Ami] 我记得应该当时就只有，呃，七八个人左右，就是一个非常非常小的企业，
[Ami] 就是它能够让你变得很出类旁通，就是你能接触到很各，各方面样的事情，但是呢，
[Ami] 你就能感觉到它不是很成体系，就最简单直白，它的福利体系不是很好。
[Ami] 然后包括说它整个公司架构啊，就是你会觉得说，嗯，
[Ami] 我可能再干个两三年好像就到头了。
[Ami] 然后或者说我觉得如果我再干两三年再出去，是不是没有什么竞争力，
[Ami] 就是如果说我要跳到一个大公司，我为什么不早一点跳？
[Ami] 那这也是我本来可能比如说刚毕业的时候，我就想进一个大公司，我只是没有机会而已，
[Ami] 我只是现在可能拿它做一个跳板，那我就不想在这个地方呆太久。
[Ami] 那当时我就一直想说啊，我要去一个大公司，我要去一个大公司，
[Ami] 我觉得可能是这个上天感应到，就是有这样一个吸引力法则嘛。
[Ami] 然后很巧，就是我在咱们之前那个第一次 podcast 也说过，就这个机会是我，
[Ami] 就是第一个公司他的那个同事引荐给我的，然后非常有意思，就是当时我，
[Ami] 我进去的时候，我可能还不太了解，
[Ami] 但是那个公司后来我面试真正的 OK，拿到offer我才知道，OK，
[Ami] 原来是一个非常非常大的公司。
[Ami] 呃，这怎么说呢，就是国内你一听你就知道 OK，是老大的那种企业。
[Ray] 那是什么，什么类型的企业呢？
[Ami] 呃，是个金融银行业。
[Ami] 然后就是那一次也是，我不知道为什么就进入了这个金融圈子的一个机会吧。
[Ami] 然后也是我觉得说，哎，我觉得还跳得蛮大的一个跨度，
[Ami] 对我未来的职业发展我觉得也是一个很大的帮助吧，就可能在我那个时候看来。
[Ami] 但那个公司呢，就属于，呃，
[Ami] 有点像我从一个小白兔突然跳进了一群是大灰狼的一个，一个，一个圈子。
[Ray] 所以你做什么呢？
[Ray] 你原来学新闻，然后你在之前那个做美工，
[Ray] 那你到了这个金融这里面做什么啊？
[Ami] 呃。它做的是比较传统的那种后台的叫PR，我们叫公关嘛，
[Ami] 就是可能主要负责在一家公司里面，你去帮他撰写一些新闻稿，
[Ami] 这其实跟我的专业非常的对口，然后他可能老，额领导会更看重我，
[Ami] 就是说它有一个英语比较好的技能，
[Ami] 然后你可以做一些这种英文新闻稿的一些采访啊，
[Ami] 然后帮领导去撰写一些这个他的演讲稿这样子的一个工作内容。
[Ami] 就总的来说非常的文书，就非常的文书。
[Ami] 当然这两个工作我觉得非常的，差异非常的大，
[Ami] 因为前一份它可能是比较有创造性的，
[Ami] 就是你需要去帮客户想一些非常有创意的idea去帮他推广他的产品，
[Ami] 但是你进到这个我们说的叫一个中资投行啦，
[Ami] 就是它可能就是一个比较严肃的企业，
[Ami] 然后你可能要写的这个稿子都非常的根正苗红的，就是这样的一个风格，
[Ami] 所以对我来说感觉整个跨度还是挺大的。
[Ray] 嗯。
[Ami] 对，但是在那个公司呢，我觉得是我也只做了一年，
[Ami] 就是我的这个生命可能只够维持我做这一年的感觉。
[Ray] 就听你说，好像在这里面你，你说他们都是大灰狼，怎么个大灰狼？
[Ami] 嗯，就怎么说呢，
[Ami] 就可能我这个人是属于在那个部门里面是属于最小的，
[Ami] 然后可能也是最涉世未深的那一个，
[Ami] 然后在我之上可能就是比我大十岁的前辈，就这个年龄跨度，
[Ami] 你就可以知道他们经历过的东西要比我多得多，
[Ami] 然后我觉得我在前一份初创公司学到的东西并不能 apply 到这个公司里面，
[Ami] 所以在这个公司做了一年，我觉得是我比较痛苦，
[Ami] 但是也成长很大的一年吧，就是怎么说呢，你可以进到这个公司之后，
[Ami] 就是所有人他都，小，就我不能说叫小看你吧，
[Ami] 就是大家会觉得你是一个小小屁孩。
[Ray] 就是小看你。
[Ami] 对对对对，就是OK，所有事情就是你有事情了，你是第一个背锅的，
[Ami] 然后呢，没事情了，那所有事情都先到你这儿来，就是这样一个角色。
[Ami] 但是我只能说这个这一年的话，再给我的人生，
[Ami] 是有点像一个成长非常非常迅速的一年。
[Ami] 但是我觉得自己进到这个公司也有一个怎么说一个趣味的感觉。
[Ami] 就是可能本来觉得说进到一个大公司之后，我会向所有这个，
[Ami] 就是有一个很大的对比，就我以前在初创公司，
[Ami] 大家没有 dress code，就是你可能穿得非常的 casual，
[Ami] 然后我每次就是经过这个香港有一个站叫中环站嘛，
[Ami] 那边就是各种金融公司林立的地方，我会觉得哇，大家好 fancy 啊，
[Ami] 就是穿的那种很很 business，然后大家都就是健步如飞的那个感觉。
[Ami] 但是等我真正进入到这个，就是跟我以前期望的那个公司里面的时候呢，
[Ami] 我发现 OK，我也穿得很人模人样了，
[Ami] 但是我干的活就还是那个螺丝钉的那个感觉。
[Ami] 所以当时这个其实给我一个挺大的冲击，就是我所看到的这个非常光鲜的一面，
[Ami] 我真的进入到这家公司之后，是不是真的那么光鲜呢？
[Ami] 所以这个也是为什么我就是开始思考，
[Ami] 我是不要一直做下去的这样一个苗头吧，
[Ami] 然后最后也是我觉得可能一方面是我自己可能有这样的一个想法，
[Ami] 然后另一方面是我这个副业开始有一点成长的起色，所以我就又quit了这样一个工作。
[Ray] OK，那我们先不先不聊你的这个副业。
[Ray] 你刚才说在这个大灰狼群聚的一个地方，到最后你你待不下去了，
[Ray] 你能举一个具体的例子吗？
[Ray] 怎么个就是把你给 push 到一个 point，你觉得你不想干了？
[Ray] 我记得好像你在之前裸辞的视频里好像提过这一段。
[Ami] 对，就当时我觉得是一个积累吧，
[Ami] 它其实不是说 OK，我一个单独的事件让我做出这样的一个非常冲动的决定，
[Ami] 就是我在一个一个非常高压的环境下，我记得很清楚，
[Ami] 当时就是有一个 task，他交给我，然后这个 task 其实不是我本职应该做的，
[Ami] 就它不在我的 duty 范围之内，但是另外一个领导呢，他可能要的比较急，
[Ami] 然后整个 department 里面只有我是最小的那个，所以大家就有这种临时的活，
[Ami] 他会交到我的手上。
[Ami] 但是我，
[Ami] 我本来期望的是可能我会得到一些 guidance，然后会说你应该告诉我这个应该怎么样去
[Ami] 做。
[Ami] 但是后来我就发现说，OK，在这样一个环境里面，你是你是要自己去摸索的，
[Ami] 就是没有人会告诉你应该怎么做，你只要硬着头皮去做，做出来什么再说就是了。
[Ami] 但当时我就觉得说 OK，我毫无头绪，然后又有各种其他的事情接踵而至。
[Ami] 然后那一天我记得印象很深，就是大概我加班到了晚上十一点钟，然后办公室没有人，
[Ami] 只有我的那个小工位，头上亮着一盏灯，
[Ami] 就有点像一个舞台中有一个聚光灯在着，但是你是一个非常悲催的一个形象。
[Ami] 然后我当时已经是做到一个崩溃的状态，因为第二天领导就要这个任务，
[Ami] 然后呢但是我完全没有头绪，应该去怎么做。
[Ami] 所以当时我大概打着字，我就我就完全没有意识到自己已经开始流泪了，直到这个脸，
[Ami] 手上面有开始有滴水的这个感觉，OK，我觉得自己已经到了一个精神崩溃的这个状态了。
[Ami] 但是在那样的情况下，我知道 OK 领导明天需要，那我必须得给他做出来。
[Ami] 但是那个事情就是让我突然意识到，我不能再这样子下去了，
[Ami] 就是我已经到达了一个一个一个精神紧绷的一个点，如果我再这样下去了，
[Ami] 我可能会撑不住。
[Ami] 所以就是这样一个事情，让我突然开始思考说，OK，其实再熬几个月，
[Ami] 我就能拿我的 bonus 了。
[Ami] 但是我当时我都想说， OK，这个 bonus 我不能要了，再要这个 bonus
[Ami] 的话，我可能就是拿命在换钱的这样一个感觉。
[Ami] 所以当时就是这个事情，给我一个非常大的冲击。
[Ami] 然后后来回到家，可能大概过了几天，又看到了什么各种各样的你的视频，
[Ami] 然后我就觉得说，OK，可能可能我是时候该思考是不是应该换一个活的方式了。
[Ray] 嗯，对，反正所有看过我视频辞职的人我都不负责任啊。
[Ray] 对，这基本上就是在咱们社群里也是，有很多人就说我看了你那个躺平的这个视频，
[Ray] 然后看你什么，后来咱们做那个-...
[Ray] 年那一个 VIP 年视频我看了之后我就辞职了。
[Ray] 我说 OK，我不负责任了，这都是大家自己的这个责任。
[Ray] 那你说你这个工作那么的忙，那你怎么还有时间搞副业呢？
[Ray] 这个副业是什么啊？
[Ami] 当时其实我一直在同步做我的自媒体，
[Ami] 这个其实在我刚进入职场前我就开始做了，
[Ami] 但是可能也比如说工作压力大的时候，我可能会更新得稍微少一些，
[Ami] 然后工作压力稍微小一点的时候我就再更新得多一点。
[Ray] 在哪个平台上啊？
[Ami] 当时是在B站吧，然后那个时候 B 站还是比较蓬勃发展的，然后......
[Ray] 现在也很蓬勃。
[Ami] 对，现在也很蓬勃。
[Ami] 然后那个时候也会有很多收到观众他给我的一些留言，
[Ami] 就对我来说可能一边是阴，然后一边是阳，就是有这样的一个平衡的话，
[Ami] 我会觉得稍微要好一些，就是你可能把自己的能量传递出去的同时，
[Ami] 也会收到一些很好的反馈，这个是我觉得能够平衡掉职场上的一些压力啊，
[Ami] 或者说负能量的这样的一个举措吧。
[Ami] 然后那个时候我也自媒体的内容可能主要就是发一些生活方式类的，
[Ami] 然后还有包括就是我做的一些手帐，因为这个是，
[Ami] 手帐内容是我做自媒体的一个发家的一个一个东西嘛，
[Ami] 所以我也一直有一直有在坚持做这样的一个内容。
[Ami] 那当时我就看到说 OK，很多我们做手帐的博主，
[Ami] 他可能转行去做这个生活方式类的内容，
[Ami] 然后这样因为一方面可能大家有这样一个流行的趋势，
[Ami] 然后另一方面是它的商业价值比较高，就是那个时候你可以接一些生活方式类的。
[Ray] 那个时候是几几年那时候？
[Ami] 应该是 18、 19 的时候。
[Ray] 18、 19 就是你做自媒体的时候，比如说现在很多人只要一提做自媒体，
[Ray] 那第一个目标就是我想将来要赚钱。
[Ami] 嗯。
[Ray] 那你当时刚开始做的时候，你的 master plan 就是说我要靠这个东西赚钱。
[Ami] 那时候其实完全没有，就是可能最早都是大家都是为爱发电，
[Ami] 就是因为你没有看到它的这个商业价值，因为那个时候非常早，
[Ami] 就大家可能就会觉得说我只是喜欢，我只是喜欢拍视频，
[Ami] 然后我只是想要把我的这个生活分享出去，或者说得到一些共鸣啊，
[Ami] 或者说给大家一些我的一些人生经验的分享。
[Ami] 但是大家当时，其实我能说就是最早做国内 vlog 的那一批，
[Ami] 可能没有想过说它有什么变现方式，就是你可能做着做着突然有广告商，
[Ami] 广告商来了，你才发现原来做这个东西是可以赚钱的，然后但是你可能，
[Ami] 我觉得说就它可能只是靠一个内容变现，
[Ami] 或者说你是有一个有一点被迫的一个事情吧，
[Ami] 就是你必须得贴一块狗皮膏药在你的内容上面，这其实并不是我很想做的事情。
[Ami] 所以那个时候我看到说 OK，有，
[Ami] 有这个手帐博主他转行去做生活方式的 vlog，然后同时呢，
[Ami] 他又没有丢掉手帐这个东西，他把手帐做成了一个自己的品牌。
[Ami] 然后我就发现了他这样的一个路径，我想说，诶，
[Ami] 我说那我是不是也可以走这样的一个路子？
[Ami] 因为我并不是特别想在我的这个影片内容中去植入一些这种广告的合作，
[Ami] 所以我就想说，那我是不是也可以发展一些我的这个所谓的，
[Ami] 当时也没人知道那叫副业，就是发展一些我的这个小品牌，或者说做点自己的小东西，
[Ami] 然后这个是为什么我开始了这样的一个由头。
[Ray] 嗯，那你在要辞职的时候，那这个副业，
[Ray] 这个自媒体有给你带来收入吗？
[Ami] 嗯，是有的，是有的，但是那个时候我只能说它不足以支撑我，
[Ami] 就说 OK，完全靠这个去做，就是我没有勇气说我完全放弃我的这个职业规划，
[Ami] 去做这样一个我觉得当时看起来还不是特别稳定的一个职业。
[Ami] 因为我当时想说， OK，我既然进入了这样一个大公司，我已经有一个这样的背书了，
[Ami] 我不能浪费掉它，就是我在这苦熬了一年，我......
[Ray] 所以还是心有幻想的。
[Ami] 对对对，我就心想说，我的 CV 好不容易变得这么好看了，
[Ami] 我说就这样放弃我的这个职业生涯，我觉得不是特别的，特别的，
[Ami] 特别的合适吧。
[Ami] 或者说投入产出比已经，就我已经投入很多了，我不想它就这样子沉没成本，
[Ami] 变成一个沉没成本。
[Ami] 所以当时我就还说 OK，我要两手抓，我说我两边我都不能放弃，就是有一点贪心吧，就我，
[Ami] 但我觉得可能也是两边的给我的这个安全感都不是很足，
[Ami] 所以我要两边都一起在齐头去做，
[Ami] 我才能达到一个我感觉上一个比较安全的一个状态。
[Ray] 嗯，我发现你是一个挺善于观察的一个人，特别有心的一个人。
[Ray] 那你在这个第二份工作当中，这个都是大灰狼的这个环境当中，
[Ray] 你有没有就是观察到一些新的东西，学到一些新的东西吗？
[Ami] 嗯，我觉得其实我现在回想起来，
[Ami] 我一直印象很深的一句话就是我当时的那个领导，就是他跟我说的一句话，
[Ami] 就叫做事轻重缓急，做人亲疏远近。
[Ami] 当时刚面试我的时候，他就跟我说了，他说，他说 Ami，其实做人做事，
[Ami] 其实就这四个字，就是你不管做事的话，
[Ami] 你要分清楚你所有的这个先后次序，你做人的话你也要分清，就是他，
[Ami] 你是不是应该跟他深交，或者说你们只是点头之交，这个是你要在工作，不管是生活中，
[Ami] 你都要学会的这八个字的真理。
[Ami] 就是他告诉我的。
[Ami] 虽然我觉得可能整个工作环境非常压抑，但是他给我的这八个字，
[Ami] 我觉得已经成为我人生中的一个，一个一个至理格言吧，
[Ami] 应该是这样讲。
[Ray] OK，就是首先这个大领导是你半夜打报告那个大领导嘛？
[Ray] 是同一个人吗？
[Ami] 算是，哈哈哈，算是。
[Ray] 所以那我就想问你，你有没有这样的一个例子，无论是在当时那个工作中，还是说你后面，
[Ray] 就这八个字怎么去 guide 你的一些行为的？
[Ami] 我觉得可能在做事这一块，我可能比较有这个实，就是实际的这个经验。
[Ami] 因为其实不管是在上一份就是我说的那份工作中，
[Ami] 就是它其实会有非常非常的多，多的事情，就是领导的优先次序也非常的重要，
[Ami] 就是你要根据大领导，小领导，就是你要去排他们的顺序，对吧，
[Ami] 你才能够做好自己的这个这个优先次序。
[Ami] 然后其次就是像比如说现在做我所谓的这个自由职业，
[Ami] 就我的这个自由职业可能工作内容还挺多，因为我还是同时在做这个自媒体，
[Ami] 另一方面也在做这个品牌，那很多事情它一起，一起过来的时候呢，
[Ami] 就我们就是有一个像我们这种 J 人啊，就是会很爱排次序，
[Ami] 比如说你这个事情分紧急不紧急，或者说重要跟不重要，然后有的时候，
[Ami] 比如说品牌，它在追着你要出稿子的时候，
[Ami] OK，你就必须得把它放到重要且紧急的这个事情当中。
[Ami] 那像文创的这个跟工厂的对接，那我觉得就可以把它稍微往后放一些。
[Ami] 那这个其实是我觉得在工作中，不管是当时的那个情况，还是到我现在这个情况，
[Ami] 对我来说都是一个时间管理上的一个学到的非常重要的事情。
[Ami] 如果说没有这四个字的话，可能一锅乱起来，我自己也会非常的没有方向。
[Ray] 嗯，所以就是你后来做了很多关于时间管理效率啊，包括 Notion
[Ray] 的一些用法，都是源于这个领导的这八个字中的。
[Ami] 启发，对。
[Ray] 对对，这个这个启发。
[Ray] 你说到这个赞助商追稿子，如果赞助商追我稿子的话，我就直接......
[Ami] 哈哈哈，他是不重要。
[Ray] 对，我就 delete，delete，你以后不要再来找我了。
[Ray] 那你当时辞职的时候你是怎么跟领导说的？
[Ray] 还是说 Nobody cares？
[Ami] 我觉得可能在我眼里是大家应该会蛮痛痛惜失去我这样一个小
[Ami] 将，但是可能在他眼里就是 Nobody cares，就是可能对他，
[Ami] 我觉得对大公司来说的话，可能你是非常容易被替代的，
[Ami] 但是我就是我在我自己的人生当中， OK，我是非常重要的。
[Ami] 所以当时我跟我的领导其实就我就非常简单，我就跟他说，
[Ami] 我说我有这个求学的意向，
[Ami] 然后所以我可能希望就是离开职场一段时间。
[Ami] 虽然我并没有求学的意向，
[Ami] 但是我就是以这样的一个比较官笔亢旺的理由说提交了我的这个辞呈。
[Ami] 当然后面其实我也有想过是不是要再继续读书，
[Ami] 但是我觉得可能以这样的一个名义去给领导提的话，
[Ami] 他可能会觉得更加容易接受一些。
[Ami] 在我的角度看。
[Ray] 所以领导就说 OK，那你去吧。
[Ray] 没有任何挽留吗？
[Ami] 他当时有，有挽留，但是我觉得他，
[Ami] 他可能给到我的一个挽留的这个这个条件不够的吸引我。
[Ray] 所以还是有给你去提 offer 的。
[Ami] 有，然后包括说他可能会觉得说，他提了 offer 之后，我没有办法，
[Ami] 就是我没有给到他一个一个一个 yes，然后呢，他可能会说哦，那你要不要再多留几个月，
[Ami] 等到这个 bonus 来了再走。
[Ami] OK，当时我妥协了。
[Ray] 哈哈哈哈。
[Ami] 所以这个这个，因为当时后来我的领导，因为我其实当时我进去的时候，
[Ami] 我并不知道这个公司的 bonus 能给到多少，因为基于前一个初创公司的经验，
[Ami] 我觉得应该不多。
[Ami] 但后来跟领导沟通之后发现，哦，还不少。
[Ami] 然后 OK，我说那我再苟几个月，然后再苟几个月之后，我就正式地离开了那家公司。
[Ray] 嗯，所以离开之后，我当时的心里的感觉就是你离开的那一天是感到解脱呀，
[Ray] 还是还是怎么样？
[Ami] 嗯，说实话，其实有，当时是有点后悔的。
[Ami] 对，就是我觉得就是所有东西，你到了真正离开的那一刻，你可能会觉得有一点，
[Ami] 我真的要离开这家公司了吗？
[Ami] 说实话福利其实挺好的，每天就是在中环，
[Ami] 你花十块钱就能吃上一个四送一汤的饭，就是我觉得各种方面都非常好。
[Ami] 我当时会觉得说，你真的要辞了，你会不会后悔？
[Ami] 但当时我跟我家里人我也说了，我说，
[Ami] 我说我会不会就是到时候我会觉得说这个决策做错了，然后我妈就跟我说，
[Ami] 你决策都做了，你就不要去后悔。
[Ami] 然后她说关键就是你这个你决定了的事情，你就不要再回头看。
[Ami] 所以当时她跟我说这个的时候，我也觉得 OK，我辞职都递交了，
[Ami] 我也不可能找领导给他要回来。
[Ami] 所以当时怎么说呢，就是后悔有，但是解放的感觉也非常的有。
[Ami] 就当时我走的那一天我还印象很深刻，
[Ami] 就是我们有一个做行政的一个一个姐姐吧，可能比我大挺多的，
[Ami] 然后她当时给我留了一个言，她说虽然跟你接触的时间不长，
[Ami] 但是她她觉得我做事还挺靠谱的，然后当时其实也给我一个很大的信心，
[Ami] 就说 OK，如果既然是行政的姐姐，包括其他人，她给到我这样一个反馈，
[Ami] 那我相信我如果我再去找下一份工作的话，应该也不会是非常困难的事情。
[Ami] 所以当时我就说 OK，走就走了，就是大家就江湖再见吧。
[Ray] 所以在当时那个节点上，你是已经找到下家了，还是说没有？
[Ami] 没有，没有，就是纯粹的，我能说叫裸辞吧。
[Ami] 对。
[Ray] OK，然后接下来你干什么了？
[Ami] OK，接下来我第一个做的事情就是我要去运动，
[Ami] 因为我觉得就是在那样一个高压环境下，
[Ami] 其实是没有时间去关照自己的身体健康。
[Ami] 所以当时我 OK，我第一个做的事情就是我去搞了一个那个健身房的月卡，
[Ami] 就是坚持不坚持下来是一回事，先搞了这张月卡再说，
[Ami] 然后后来就是我去追寻了一些这个自己喜欢的事情，
[Ami] 就大概花了一个两个多月的事情，把我想做的事情都做了个遍，
[Ami] 比如说去跳舞啊，然后去学了一会儿画画，
[Ami] 然后还有就是可能规划一下我自己大概未来到底是要去继续工作，
[Ami] 还是说要这个这个直接就带休息一段时间的这样子一个人生计划
[Ami] 。
[Ray] 嗯，然后呢，那你就找下一份工作，或者说你有没有犹豫，
[Ray] 说我......到底要不要去找工作。
[Ami] 嗯，当时其实挺犹豫的，就是因为我的这个副业其实起色还可以，
[Ami] 但是我觉得没有到就是完全能够给我一个非常安全网。
[Ray] 还可以是什么概念？
[Ray] 就是开始卖东西了，还是说有接广告了？
[Ami] Both，就是开始盈利了，就是它盈利得我觉得还不差，
[Ami] 就是能跟我的工资持平了，就是跟我当时辞掉的那份工资持平。
[Ami] 然后其次就是接广告的话，它可能不定时地会有一些广告商，
[Ami] 但是整个因为我上一份工作很忙，所以没有持续更新，就 flow 不得很厉害。
[Ami] 所以，然后同一时间，大家这个其他做这个自媒体的博主也越来越多，
[Ami] 所以我有感觉到做自媒体这块竞争很大，
[Ami] 然后我的这个文创副业这块呢，OK，是平稳的，
[Ami] 但是我觉得没有到一个能给我建立一个安全网的这样的一个程度。
[Ami] 所以我当时其实也在非常地犹豫，
[Ami] 然后我就趁那个时间，OK，我说"那我先回趟家吧。"然后后来我就先这个回了上海一趟，
[Ami] 然后结果正好就是那个时候是疫情的阶段嘛，就是也没有说特别，特别好找工作，
[Ami] 所以我就有一搭没一搭地先投着，然后看有没有什么合适的机会，如果有的话，
[Ami] 我再去做下一步的这个决策。
[Ray] 嗯，所以后来找到工作了吗？
[Ami] 嗯，OK，它应该是过了有半年，就是因为疫情的时候，我觉得不太好找。
[Ami] 然后其次就是如果找到了，我觉得也没有特别好，或者说特别吸引我，
[Ami] 因为我当时觉得说 OK，我如果要进入职场，那个决策非常的关键，
[Ami] 就是我是不是就说要，就因为我相信就是如果当时我找那一份工作，
[Ami] 我应该是要会做很久的，就我当时 suppose
[Ami] 自己会做很久，所以这一家公司对我来说，我的选择是非常地重要，
[Ami] 我不会轻易说 OK，我就进一个公司，你给我很高的工资，我就去。
[Ami] 所以当时我等了很久，结果非常巧，就是有一家这个上海的外资投行，他来找我，
[Ami] 然后当时我就说 OK，我做过中资投行了，那我是不是想试一下这个外资投行？
[Ami] 因为我想说，毕竟两边这个职场环境应该不太一样，就不管说我是做很久，
[Ami] 还是说我可能中途再退出了，
[Ami] 对我来说都是一个比较能够丰富我人生经验的这样的一个机会吧。
[Ami] 所以当时我就接了那个上海中资，啊外资投行的那个offer。
[Ray] 所以你是奔着一个 long-term commitment 去的。
[Ami] 对，对。
[Ray] 但是怎么后来就，就从这里边出来了呢？
[Ami] OK，这个我觉得非常的，有点非常的好笑，
[Ami] 就是我在这个外资投行其实做的也是偏公关类的，
[Ami] 但是它可能更多是 internal 的，就是我负责公司它本身文化的一个宣传。
[Ami] 然后在那个公司里面呢，
[Ami] 就是你知道外企它会有很多这种我们所谓的叫 purpose，就是一个公司的，
[Ami] 它的愿景是什么，它的 vision 是什么。
[Ami] 所以当时我的一个工作内容呢，
[Ami] 就是去推广公司的这个 purpose，这个公司的 vision，然后去传达给我们公司内
[Ami] 部的员工也好。
[Ray] 就给大家洗脑，呃，对。
[Ray] (笑声)
[Ami] 对，对，然后给公司内部洗脑，给外界洗脑，就是说我们这个公司有这样一个宏大的愿景，
[Ami] 然后它，它本身这个东西我觉得是比较，怎么说，比较宽泛的，
[Ami] 就是它没有一个非常具体地说 OK，我们会做什么，那那都是业务部门去，
[Ami] 去追求的。
[Ami] 但我们可能主要做的是一个企业文化，或者说企业形象的树立。
[Ami] 然后当时那个我们的这个 CEO 啊，就是他有一个这个宣传片，就是我，
[Ami] 因为我要反复看很多遍，
[Ami] 因为我要去理解 CEO 他对这个 vision，对这个 purpose 的，这个，
[Ami] 这个阐述，对，我才能够下，就是做我的这个宣传的方案嘛。
[Ami] 然后当时我一直在看，一直在看，我就想它里面有一句话就说了，
[Ami] 说了让我就是现在印象非常深刻，
[Ami] 就是每个人都应该有一个自己的 purpose，这个 purpose
[Ami] 是你每天早上醒来睁开眼第一件想要去做的事情，然后我其实非常，
[Ami] 非常就是有一点像受到冲击的感觉，
[Ami] 就是我每天帮公司去做这个 purpose 的宣传，
[Ami] 但我自己的 purpose 是什么？
[Ami] 然后我每天早上醒来第一件的事情，我会想说哦，
[Ami] 今天我要为公司要做的事情是 to do list 一二三，
[Ami] 那我自己人生的 purpose 是什么？
[Ami] 就是它，我本来是要去把公司的 purpose 宣传给大家的，
[Ami] 但是它突然开始让我产生了一种自我的怀疑感，
[Ami] 然后也是开始让我说 OK，我，
[Ami] 我是不是不应该去再帮别人去思考他的 purpose 是什么，
[Ami] 而是去看一下我自己真正想要的东西是什么。
[Ami] 所以这个对我来说还是非常，有，有点，有点搞笑的，
[Ami] 就是你可能本来是要帮公司去做这样一个推广，
[Ami] 结果反过头来对自己产生了怀疑的这样的一个状态。
[Ray] 所以你，你把自己当成了一个公司了。
[Ami] 对，就是我，因为你站在那个角度的话，我觉得你很难去，就是以个体的这个，
[Ami] 这个思考范式去思考。OK，我要想说公司它的这个层面，
[Ami] 它是应该要怎么样去宣传它的这个理念，然后要怎么样落实到给下面的人，
[Ami] 就是你要在包括我写各种内部的这种 letter，就是我们会以 CEO
[Ami] 的名义去写这个 letter，发给这个内部的各个同事们，
[Ami] 那你要站在领导的角度去思考，就我发现我失去了，失去了自己，
[Ami] 就是我没有了自己的 purpose，但是我再去给别人画饼的那种感觉。
[Ray] 哎，我觉得这很有意思啊。
[Ray] 你看你经常在这个过程中，你去思考你自己，哎，
[Ray] 我的 purpose，我的这些东西都是什么，
[Ray] 然后这个上班好像对你来说都是挺难熬的一件事情，
[Ray] 这是为什么？
[Ray] 就是你会这样，你的同事们，就是尤其你的同龄人，他们不会这样嘛，
[Ray] 就是为什么你觉得你自己会跟他有不同？
[Ami] 我觉得可能还是我有一个选择，就是我有一个退出的选择，
[Ami] 就是有些人他可能，呃，其实，其实我觉得我很多我的同事，
[Ami] 或者说我的一些同龄人，
[Ami] 可能他们会觉得说上班是他们人生的任务，或者说主线。
[Ami] 但是其实我自己的话，我有给自己开一个人生的支线，就是包括说像我的副业也好，
[Ami] 自媒体也好，就是我知道OK，我不做这个主线的任务，我还有很多支线任务可以去做，
[Ami] 就不会说OK，我，我人生只看得到这样一条主线的时候，那我只能往前。
[Ami] 但是如果我有这个支线，或者说有这个岔路可以走的时候，
[Ami] 那我就会去思考说OK，我是不是可以不做这个主线任务，我就做支线，
[Ami] 我就在这个这个充满 NPC 的世界，我就去随便逛，我就不做这个主线任务。
[Ami] 我不想达到一个所谓既定的这个结局，
[Ami] 那我是不是可以开拓一些自己的这个支线小剧情，或者说有一个别的方向去走？
[Ami] 这个是我觉得一个可能跟别人不太一样的一个地方，
[Ami] 就是我有一个选择退出的一个权利，而不是说跟大家一起就闷头往前走这样子。
[Ray] 你说这个其实挺有意思。
[Ray] 昨天晚上吃饭，跟咱们社群的Remy也是，就是我的剪辑师。
[Ray] 然后大家认识很久了，然后就聊将来一口新饭，一些变现的一些方式。
[Ray] 然后她就说，她说Ray我就发现你好像有一万种赚钱的一种赚钱的方式，
[Ray] 就好像你可以有无数种赚钱的方式，但是你上班的话，
[Ray] 好像就只有一种赚钱的方式。
[Ray] 所以我觉得这也是副业非常重要的一点，就是它告诉你，
[Ray] 你的人生的所谓的主线不只是有一个，
[Ray] 你其实有很多这种甚至比主线更加丰富的这些枝节末叶的这些，
[Ray] 这些剧情。
[Ray] 所以我觉得这个在这一点上，从你身上就是特别好的一个体现。
[Ray] 当大家都想着我，我唯一的饭碗就是这个公司给的时候，那你可能就，你，
[Ray] 你就好像两边全都给你遮上，就好像那个驴拉磨的时候，对吧？
[Ray] 这个非常非常地符合这个主题，对吧？
[Ray] 就是它会有那个blind，它有个blind，两边给你遮住，你就只能往前，
[Ray] 然后在这儿。
[Ray] 其实你觉得你是在往前，但你在拉磨的时候，你是原地打转的，
[Ray] 你并没有去开小差。
[Ray] 其实有时候你去开小差，你去开启这个副业，
[Ray] 其实就是做到你的一万种赚钱方式中的第一个。
[Ray] 我觉得这一点还是很重要的，所以我还是鼓励大家，就是我们这期的主题也是跟副业有关吧，
[Ray] 大家应该是积极地搞这个副业。
[Ray] 所以那你为什么又决定从这个地方离开了呢？
[Ray] 有什么 moment，什么契机呢？
[Ami] 嗯，这个 moment 其实也跟这个 purpose 有关，就是当时我们这个，
[Ami] 这个公司领导层易主了，然后所以呢，就是它这个 purpose 不推了，你知道吗？
[Ami] 就是当时我很受到冲击，因为其实在那个公司我也是大概做了一年，
[Ami] 然后大概我花了大概十个月、
[Ami] 十一个月去推广这个 purpose，然后OK，我算是理解了这个 purpose，OK，
[Ami] 我已经 fully understand，然后我知道怎么样去推广了。
[Ami] 后来领导层易主了，这个 purpose 就作为这个，这个叫什么，
[Ami] 所谓的遗产，就是你不能再碰的一个遗产，因为你要去做一个新的东西。
[Ami] 然后我就想说，原来这个 purpose 是这么容易被推翻的吗？
[Ami] 然后那我过去这十个月我在干什么？
[Ami] 就是，就是它本来从一个我对自我的怀疑变成了一个对自我的更大的怀疑，
[Ami] 就是不管在工作上，OK，我，我找不到这个工作的意义了，
[Ami] 就当然我觉得本身工作是没有意义的。
[Ami] 然后我发现我 OK，我本来很上心去做的这样一个事情，它被彻底地推翻了。
[Ami] 那它这个我做，做一切的这个努力是什么呢？
[Ami] 然后同时我又在想说，OK，那你的这个 purpose 没有了，
[Ami] 那我的 purpose 到底在哪里？
[Ami] 就是这样的一个双重的一个打击之后，我就觉得说，OK，这个东西没有意思，
[Ami] 我给这个工作的定义就是没有意思，就我发现了，这就是一个巨大的一个，一个，
[Ami] 一个，一个草台班子。
[Ami] 然后我想说，那我在，我在这儿就是仿佛就是一个 NPC，就是一个没有，没有自我，
[Ami] 没有主见，就是你叫我干什么，然后你叫我不要干什么我就不干什么的一个，一个，一个，一个，
[Ami] 一个巨大的草台班子。
[Ami] 然后我就觉得说，OK，这个东西没有意思，我不想干，然后......
[Ray] 这，你，你，你提到这一点，让我想起了一个电影的一个桥段，就是阿甘，
[Ray] 就是《阿甘正传》他来回来去跑，从东海岸到西海岸，又，又跑回又跑回来。
[Ray] 突然有一天他停止了，然后但是他后面已经聚集了很多的follower。
[Ray] 然后说哎，我们怎么办？
[Ray] 那阿甘你爱怎么办怎么办，他就自己就回家了。
[Ray] 所以其实你刚才说到一个很多人可能不赞成，你说工作，你认为工作是没有意义的，
[Ray] 很多人会说 no no no，它是有意义的。
[Ray] 其实很多这一点很多人也跟我去所谓的辩论过，去说过，也反对过。
[Ray] 啊，我觉得他们说有一定的 sense，他说啊，你看我的工作是很伟大的，
[Ray] 我是创造价值的，我是有意义的。
[Ray] 但是这里面有个很重要一点，
[Ray] 就是你刚才说的这个 mission 到底是谁的 mission？
[Ray] 这是公司的 mission，比如说 Elon Musk，你说他的 mission
[Ray] 可以是说推进新能源，可再生能源的、可持续能源的一个一个普及，
[Ray] 但是不代表 Elon Musk 突然有一天说OK，这个 mission 已经完成了，
[Ray] 或者说我要改 mission，大家都应该去火星，或者说他现在去搞政治，
[Ray] 那这个时候你会怎么办？
[Ray] 就好像大家都在追着这个阿甘，
[Ray] 你是有一个 mission，或者你想象中那个 mission，但是突然他停了，
[Ray] 他改变的时候，那你怎么办？
[Ray] 所以别人的 mission 永远是别人的 mission
[Ray] 对，所以那你发现你找不到你自己 mission，然后呢，就，就是不干了，
[Ray] 就 quit。
[Ray] 那这时候 quit 有跟领导说领导有什么反应吗？
[Ray] 还是说新来领导说不 care？
[Ami] 嗯，当时其实领导他也有挽留我，就是，就是我每一次会领导都，他都会，我就，
[Ami] 我不知道这个是不是职场，大家就是做做样子的事情，但是就是领导他也会说，
[Ami] 就是他有问我离开的理由，但当时我已经不好再编去重学了这样的一个，
[Ami] 一个一个方式，我就说我可能想做我自己想做的事情，那领导他也没有什么，
[Ami] 什么再挽留你的这个。
[Ray] 他给你，呃，提 offer 了吗？
[Ami] 提了offer。
[Ray] 啊，所以你刚才说是不是职场中，呃，大家就是做做样子。
[Ray] 有一个判断标准就是他有没有给你更多的钱。
[Ami] 哦。
[Ami] (笑声)
[Ray] 就，就这么简单，他要给你更多的钱，那就是，这是真的。
[Ray] 如果没有啊，说哎呀，Ami可好啦，这个特靠谱，这你走了是不是对公司一个巨大损失？
[Ray] 但是呃，只字不提钱，那就是一个客气。
[Ray] 然后那你有犹豫吗？
[Ami] 我当时其实这一次其实完全没有犹豫，因为，因为就是当时我跟上一份罗茨不一样的是，
[Ami] 我觉得我看透了。
[Ray] 看透了。
[Ami] 就是我觉得这个，这个职场的这个环境，第一它不适合我，
[Ami] 第二就是我觉得它没有办法给我带来价值，
[Ami] 就是我发现 OK，这个游戏我不想再玩下去了，我要去玩我自己的游戏。
[Ami] 就这个是我当时第三份工作，就是辞职到现在，我完全没有后悔，
[Ami] 甚至我还很庆幸做了当时那样一个决定的一个，一个，一个行为。
[Ray] 嗯，所以你当时，你说咱们第一次聊的时候，
[Ray] 你说这是一个 gap year，然后当时年快结束了，然后你说再继续 gap 下去。
[Ray] 但我总觉得你还有挽留，就有一个 option，就是也许我哪天可能我混不下去了，
[Ray] 我还回去上班。
[Ray] 那你现在还有这个念头吗？
[Ami] 呃，完全没有。
[Ray] 完全没有。
[Ray] 甚至说把你，你可能觉得把你放，就是比如说你，你自媒体干不下去了，
[Ray] 你这个 OK， knock on the wood，
[Ray] 就是你自己这个创业项目做得不行了，这种情况下也不可能吗？
[Ami] 我觉得应该不会。
[Ami] 我觉得如果真的到那个时候，我应该攒够一定的，一定的退休基金。
[Ray] OK，OK，我觉得就是很多人就离开职场，你都有一个脱敏，
[Ray] 或者说这么就是这样戒断的一个反应，有这么一段。
[Ray] 有些人比较长一些，有些人比较短。
[Ray] 对我来说就是大概就一个礼拜，然后之后就再也我就回不去了。
[Ray] 就是我，我以前分享过一句话，就是，就是你，你品尝过这个自由的滋味，对，
[Ray] 味道的时候，你就再也回不去了。
[Ray] 因为你上班你会发现，就是把自己关到一个牢笼里面。
[Ray] OK，那咱们就聊聊你的这个创业。
[Ray] 那你说在第二份工作的时候就已经开始副业赚钱了，那你当时卖什么呢？
[Ami] 我当时卖的是一些，我其实从我第一个产品开始讲吧，
[Ami] 就是我当时最早的时候，我其实完全没有创业的这个概念，
[Ami] 就是我只是有了一个 idea，然后我想把它做成一个产品，然后那个产品呢，我今天也带了，
[Ami] 就是这个发光的日历。
[Ami] 我不知道大家可能不知道有没有刷到过，就是这个。
[Ray] 我好像刷到过。
[Ami] 当时我其实想做的是什么呢？
[Ami] 就是我觉得大家的日历都做得非常的无聊，然后我想说哎，
[Ami] 我是不是可以做一个它会发光，然后同时你也可以，就它其实有一个笔了，我今天没有带，
[Ami] 就是你可以在上面写，然后你也可以擦掉。
[Ami] 那这样的话我会觉得 OK，我把它带到办公室，我有一个 OK
[Ami] 上班的仪式，我给它亮起来，表示我在工位了，然后我下班的时候我就给它关掉，
[Ami] 表示我已经下班了，别来找我了。
[Ami] 就是这样的一个感觉吧。
[Ami] 然后我就想说，哎，那是不是一般情况下都是你想出了一个产品，
[Ami] 你网上搜发现大家都做过了，然后这个是非常，就就很打击你，
[Ami] 但是我当时我去网上搜，
[Ami] 我说我就搜这种叫亚克力版的日历，然后发现没有人做过，
[Ami] 然后甚至在上面书写的这样一个形式也没有人做过。
[Ami] 然后当时我就立刻就是在工作的那个间隙，我就突然被打了鸡血，
[Ami] 我说那我一定要做出来。
[Ami] 然后我就想说，哎，我是不是先可以先去做一个打样？
[Ami] 因为当时其实对整个产品制作的流程都完全不了解，然后我就是在可能在淘宝上，
[Ami] 我说你帮我去，就我就搞了一块空白的这种亚克力板，因为我要测试它是不是能书写，
[Ami] 它是不是能擦掉， OK，它是不是能发光。
[Ami] 然后做完了一个打样之后呢，我就想这个是，这个是可行的。
[Ami] 然后可行了之后，我就更加就是打了第二波鸡血，我说 OK，我要开始做。
[Ami] 然后那个时候我就想，因为我其实是一个很抠的人，就是我第一份工作，
[Ami] 我当时年做下攒了十万块钱，港币，港币。
[Ami] 然后当时我就想说，OK，我下次拿一波钱，我出来做这个东西。
[Ami] 所以我其实不是，我当时其实也没有很大胆，
[Ami] 我就可能说 OK，我就拿了大概一两千块钱，我说试试水吧。
[Ami] 因为那时候刚工作嘛，我觉得一两千块钱对我来说还是挺，挺，
[Ami] 那么说挺大的一笔钱吧。
[Ami] 然后我就去做，然后做了之后我其实也完全没有准备好，因为比如说你从产品制作，
[Ami] 然后到你需要得有一个平台吧，你需要有个店，然后你要再要去给它上架，对吧，
[Ami] 就是所有的事情其实都有点像赶鸭子上架一样的那个感觉。
[Ami] 所以当时我把这个产品呢，就是给到我一个 KOL 的朋友，
[Ami] 然后他帮我在他的这个 blog 里面推的时候，就突然就爆火了，
[Ami] 但是我一整个就是还可能说准备工作只做了，做到了百分之四十的这个程度，
[Ami] 然后结果在他的这个 push 下，我就立刻从四十赶到了这个百分之一的这个，呃，
[Ami] 百分之一百的这个进度。
[Ami] 所以当时给我带来了一个非常大的，包括到今天我有一个很大的领悟，
[Ami] 就是完全要比完美要更好，
[Ami] 就是你永远不会等到一个你万事俱备的这样的一个状态，
[Ami] 所以你只要先去做就可以了。
[Ami] 就当时可能对我来说一个比较幸运的就是我那个朋友，他帮我推了一把，
[Ami] 就某种程度上他给我带来了曝光，然后另一方面也是 push 我去做这样的一个，
[Ami] 呃，一个一个快马加鞭去完成这样的一个事情，不然我可能会一直拖，拖，拖，拖，拖，
[Ami] 拖到最后可能就人家已经研发出来这个产品，然后我已经没有这个市场份额了。
[Ami] 就这个是对我来说当时创业教给我的一个第一个非常重要的事情，
[Ami] 就是完成要好过完美。
[Ray] 嗯，OK，你刚才说赶鸭子上架，
[Ray] 那......这个原因是因为那 KOL 这个朋友就是把这个水已经泼出去了，
[Ray] 你没有后路了，还是说你最早你就有一个驱动力，就是说我这个东西要尽快地弄出来，
[Ray] 要不然就可能会被别人先 get 这个 idea。
[Ami] 嗯，我觉得主要是第一个，因为其实我都没有想很多，我只是觉得说我这个产品很好，
[Ami] 我要把它推出去，至于会，后面会不会有人再做，
[Ami] 我觉得应该没有人会想到我这样的一个作文奇怪的 idea 吧。
[Ami] 然后当时就是那个朋友他给我 push，等于说就断了我的后路，如果我不上的话，
[Ami] 我接不住这个流量，那我这一百个可能就卖，卖不掉，对吧。
[Ami] 然后所以当时我就赶快给他上架了，然后上架完之后，可能但没有过多久，
[Ami] 一天就把这一百个给卖完了。
[Ray] 所以这就有点像现在说的这个 build in public 的感觉，
[Ray] 就一早就把自己给说出去了。
[Ray] 比如说咱们今天 announce 一下，就是一口新饭，
[Ray] 或者说这个 Ami 的这个 store 有一个什么新的一个产品，可能什么都还没有呢，
[Ray] 你 announce 出去，你就得去做。
[Ray] 其实现在有很多的大概做法就是比如说我去卖一个课程，或者卖一个什么产品，
[Ray] 其实什么都还没有呢，只有一个 idea 你就把它说出去，甚至你先去卖，
[Ray] 然后呢就断了自己后路，逼着自己去做。
[Ray] 但基本上还是你会发现，其实我，我，
[Ray] 我老说就是经常有人会说你们就是幸存者偏差，
[Ray] 说就好像你们做的自己所谓创业成功啊，你就是幸存者偏差。
[Ray] 但是我想说，我们所有人，看视频的所有人全都加在一起，
[Ray] 我们都是幸存者。
[Ray] 你走到这步其实挺难的，你想你从那点小蝌蚪，然后最后就变成一个活人，
[Ray] 然后一直到现在看这个视频，其实，其实挺难的一件事情，其实我们都是一个，
[Ray] 都是一个幸存者。
[Ray] 所以很多东西你觉得可能会失败或怎么样，但是真的你把这个话说出去，你真的去做，
[Ray] 你仔细去观察你的过去的这么多年，你，你，一直都是那个幸存者。
[Ray] 所以我觉得这点自信还是要有的。
[Ray] 所以当时你给卖掉，赚，赚了多少钱？
[Ami] 这个当时应该赚了一桶金，不多，但是可能大概有，我算一下，
[Ami] 毛估估应该有一万多的样子吧。
[Ray] 毛过一万多，然后你投资了一两，一两千的。
[Ami] 不，应该是后面还，还有补一些，还有补一些。
[Ami] 反正大概投靠这个产品，在第一阶段是大概有一万两万这样，
[Ami] 也是小钱。
[Ray] 你，你刚才说你特别抠，这个抠是一个什么概念？
[Ami] 嗯，就是我会觉得说，就打，打个比方来说吧，可能我上班的时候，
[Ami] 就是说出来有点不好意思，就是我们那个在中资投行，他们不是福利特别好嘛，
[Ami] 就中午吧他们，你知道在香港，这个吃，吃，吃份饭挺贵的，
[Ami] 你外面吃可能那种叉烧双拼饭呀，现在估计要四五十了吧，然后我们那个食堂就十块钱，
[Ami] 就它是一个员工福利嘛，你可以打包，然后呢晚上呢也有晚饭也可以打包，
[Ami] 然后所以我每天都是 OK 中午的我就在公司吃，然后晚上呢我就打包回家，
[Ami] 然后有的时候你可能这个，这个吃不完了，我可能再打包到第二天吃，
[Ami] 就是属于能不花钱我就不花钱。
[Ami] 因为，因为我觉得我肯定是，我觉得我肯定是会有要用钱的机会，
[Ami] 但至于这个钱用在什么地方我不知道，所以我先给它抠下来，就是这样。
[Ray] 你说这个我见过，我见过这个场景，我去 Google 食堂吃饭，
[Ray] 然后我就看到有人也可以打包，就在打包那些，那些沙拉啊之类的，这些饭带，
[Ray] 带回家。
[Ray] 那提到这个抠，你说你投资一两千，我之前我刚刚做了一个视频，
[Ray] 里面讲这个 do not lose money，就是我们在创业的时候，
[Ray] 就尽量你还是以不赔钱为一个第一，第一，第一目标。
[Ray] 所以你当时有，有作这方面的考量吗？
[Ami] 我当时其实因为我觉得最开始的话，你是要有这个风险的，
[Ami] 因为不像现在我可能知道， OK，我已经有这样一个群众基础，
[Ami] 或者说有这样一个店的基础在这里，但是刚开始的时候我觉得可以小试一下，
[Ami] 但是不能太多。
[Ami] 我当时说 OK，亏到五千我就不干了，
[Ami] 因为五千对我来说当时可以买一个 iPad，可以买一个什么，
[Ami] 我会换算说 OK，这个钱我能，如果不做投资，我可以拿来买什么，
[Ami] 然后买这个东西还不如做投资的话，我就会拿去做一个小小的试水。
[Ami] 但是我觉得它会，我会有一个底线， OK，当时对我来说，五千块钱就是我的底线，
[Ami] 如果再多的话，我可能就不想承受这个损失了。
[Ray] 嗯，那在这个过程中，就这个产品，
[Ray] 这算是你第一个零到一的这么一个过程完成，就是赚钱的这个闭环，
[Ray] 对你来说最难的是哪个环节？
[Ami] 嗯，我觉得最难的应该是，
[Ami] 应该就是从产品，从设计到生产的这样一个环节吧。
[Ami] 当然我觉得其实不能选出最难，因为这零到一的过程都很难。
[Ray] 都很难。
[Ami] 对，都很难。
[Ami] 因为其实我觉得所有事情可能我们看到 OK 他这个人已经做到了一百，
[Ami] 但实际上零到一的这个困难的难度指数是
[Ami] 一到九十九的这个几倍。
[Ami] 就是包括说比如说从最开始，OK，
[Ami] 你可能做产品这是一环，那你后续你要上架，然后这是第二环，
[Ami] 第三环你是要把它寄出去，对吧？
[Ami] 就包括像我当时我人在香港嘛，然后可能我家里面在上海，
[Ami] 然后当时我会说 OK，那，这个发货的是不是得找我，找我爸妈帮忙，
[Ami] 然后所以这整一个，整一个，你做下来之后你会发现，就是你可能现在回过头来看，
[Ami] 是OK，这就小事儿嘛，但你当时做的时候就是完全是从零开始摸索的话，就是一头，
[Ami] 一头雾水，就是像个无头苍蝇一样，我觉得每一个环节都非常的困难，但是你只要坚持过来了，
[Ami] 就是 OK，都是小事情。
[Ray] 到现在对你来说要再开发一个产品，
[Ray] 整个这个环节你觉得就是不能说 easy，就是说你不会。
[Ami] 嗯，就至少驾轻就熟吧，就是你可能只要做过了，我觉得就是一个熟练工的事情，
[Ami] 但是如果你没有做的话，它就是非常困难的一个事情。
[Ray] 对，所以除了它具体操作很难，更，
[Ray] 我觉得还有一个很大一个部分就是认知上。从你的这个 mental 上，
[Ray] 这种 challenge 也是很大。
[Ray] 其实基本上，虽然说都是小事，但每个环节都是对应着一个大公司中的一个部门，好多人在做。
[Ami] 对对，所以我觉得当时给我，可能我非常迫切地想要把这个产品做出来，
[Ami] 就是我觉得这个东西很好，我要让别人知道，
[Ami] 就是我觉得我这个 idea amazing，然后我说 OK，
[Ami] 我觉得它值得被更多人去看到。
[Ami] 当然我觉得它这个后续也其实也有验证我这个想法，就是当时这个有，
[Ami] 我这个产品推出来之后很多人抄袭，就 OK，我当时心态其实有点崩溃了，
[Ami] 但是我后来想啊，别人抄袭我，说明这个东西很好，就是它被抄袭到什么程度？
[Ami] 就是我在 YouTube 上面看到人家开箱，就开了一个这个盗版，然后我说，
[Ami] 我说已经就是抄到国外去了这个程度。
[Ami] 但是我可能心里还是有一点窃喜，
[Ami] 觉得说我当时做这个产品出来还是非常非常有创意的，
[Ami] 所以它就是可能当时这个过程非常的痛苦，
[Ami] 但是它带给我的这个正反馈我觉得还是可以足以抵消的。
[Ray] 所以你觉得你搞了这第一个，你还能搞第二个、第三个、第四个。
[Ami] 对。
[Ray] 所以你辞职之后，最后一份工作辞职之后，你就来专专心地干这个，
[Ray] 还是说有别的 plan？
[Ami] 我当时最后一份工作辞职之后，
[Ami] 我其实主要想是 focus 在这个我自己的文创事业上的。
[Ami] 因为当时我觉得怎么说呢，就是整个步调已经发展得非常平稳了，
[Ami] 就是可能从第一个产品到现在，可能就是大家已经能够比较自动化了，包括像发货啊，
[Ami] 然后设计产品啊，就是我已经能很熟练地操作这一些的话，
[Ami] 我要做的就只是不断地复制我的这样的一个，就像一个机器一样，不断去做，不断去做，
[Ami] 不断去做，我觉得就能达到一个比较理想的一个状态吧。
[Ami] 所以当时我辞职之后，我就想主力是做我这样的一个文创的事情。
[Ray] 那她的第二个产品就后来的，有，又有什么爆火的产品吗？
[Ami] 当时其实我知道这个形式，它出来之后，其实这个市场反馈还是不错的，
[Ami] 所以但是它有一个问题，就是它有，这个产品它是有生命线的，生命期的。
[Ami] 就是日历这个东西，你过了这个年末，或者说可能十月份开始卖，
[Ami] 你可能只有两个月的生命周期。OK，那我这个，我当时是大概我印象很深，
[Ami] 应该是十月份就开始卖了，但是卖到年底之后你发现没人买了，
[Ami] 然后或者说就是当时我可能已经能够承担一部分的这个库存损耗，
[Ami] 就是可能可能 100，可能卖了 500个，最后还剩下五十几个， OK，我就不要了，
[Ami] 对吧？
[Ami] 但是我如果不做新的产品的话，你这个品牌，
[Ami] 或者说你这个小副业你是跑不起来的，你就卖完这个东西， OK，那就一潭死水了。
[Ami] 如果你不做新的。
[Ami] 所以后来我又做了大概第二个产品，然后第二个产品呢，它也是这样的一个形式，
[Ami] 因为我想说 OK，这个火了，那第二个肯定也能火。
[Ami] OK，事实证明它确实火了，就它是一个比较长青的一个产品嘛，
[Ami] 就是它可能是一个记事板，就是你可以每天都能用，它没有一个说年份的局限，或者说-
[Ray] 你这里有吗？
[Ami] 今天没有带，因为那个东西已经不生产了。
[Ray] 已经不生产了。
[Ami] 因为被抄的太多了。
[Ami] 然后那个产品出来之后呢，也是非常的火。
[Ami] 然后但是呢，你要知道，就是你不可能一直都做这样一个亚克力板，做这样的一个发光的日历。
[Ami] 所以后来我就开始去找回我的初心，因为我本来是想做手帐产品的嘛，
[Ami] 然后当时我就想说， OK，就是我要做一些这个文创相关的内容，
[Ami] 这个也是我个人比较喜欢，然后或者说我觉得我自己有优势的一个地方吧。
[Ami] 所以呢，当时我因为我自己混这个手帐圈，
[Ami] 我知道就在我们那个文具圈里面有一个东西，它就叫印章，就是，
[Ami] (笑声)
[Ami] 我也带了这个样品，就是这个呢，它是一个就是可以，你可以做一个生活记录的，
[Ami] 就是它可能很多印章你印下去， OK， that's it。
[Ami] 但是这个东西呢，你可以比如说自己再填一些东西，
[Ami] 假设这是 reading tracker，我们这个读书会的时候，
[Ami] 你就可以比如说读一本书，你读到百分之多少，我觉得有这样的一个记录的仪式感。
[Ami] 然后或者说像这种支出啊，收入，这个是我很喜欢的，因为我很喜欢勾这个收入的，
[Ami] 说明我有这个前进帐，然后或者说你有支出的话就可以填，就这种东西。
[Ami] 呃，就在当时的话，其实国内做的不多，然后包括像印章的这样的一个品类，
[Ami] 其实也没有很多人做。
[Ami] 然后当时我利用了一个就我，我觉得是我的这个不平等优势吧，
[Ami] 就是因为我是在香港嘛，就是你可以看到很多这个日本的这个作家，
[Ami] 就或者说你可以在外网看到一些很多的这个其他国家的作者的作品，然后当时我就发现说，哎，
[Ami] 我说这个这个这个日本呢，他们这有一个印章叫三光堂，
[Ami] 然后他们的很多就是出这种可以自己可以记录，
[Ami] 就不单只是印下去的这种印章，我就觉得诶很有意思，但是国内没有人做，
[Ami] 然后没有人做的同时呢，很多人他去代购日本的这个印章，他卖得很贵，
[Ami] 然后其次就是你卖得很贵，你也不一定能买到。
[Ami] 所以我就想说，诶，那为什么我不去填补这样的一个市场空隙呢？
[Ami] 所以这个就是我觉得利用了我自己的一个小小的不平等优势，
[Ami] 就是我觉得我 OK，我了解这个文具市场，
[Ami] 同时呢我还有接触到国外这个文具市场的机会，
[Ami] 所以那我就把这个国内没有的这个空隙给它填补上。
[Ami] 所以当时我就大概做了这样一批吧，然后做了一批出来之后呢，
[Ami] 也是我觉得可能完全我其实没有预想到它会火得这么厉害，就包括直到现在，
[Ami] 这个产品它也还是卖得很好，然后当然也被很多人抄袭，
[Ami] 这个就是它可能侧面印证它这个市场比较有有有有这个需求的
[Ami] 这样的一个一个反映吧。
[Ami] 所以我就觉得说 OK，如果在创业的过程中，就是你能够，
[Ami] 就是接触到一些别人不知道的信息，或者说其实在这样一个互联网时代，
[Ami] 其实信息就是你的一个资本嘛，就是如果说你能够利用好你的这个不平等优势，
[Ami] 去接触到更多的信息，然后再反哺这样的一个市场的空缺的话，
[Ami] 我觉得就是能够做到一个赚小钱的这样的一个一个成果吧。
[Ray] 嗯，对，你说这个特别火，那相对于第一个产品，那它有多火？
[Ami] 嗯，它这个是火到什么程度呢？
[Ami] 就是因为它这种我觉得是属于有周期性的，或者说它的形式非常的单一，
[Ami] 但是像这个的话，你只要上面的图样去改变了，或者说大家有这样的一个，
[Ami] 呃比如说你吃饭也好啊，你像我们做那种小的印章，一天吃饭、洗澡、
[Ami] 喝水，就是anything，就是你在你的生活中，我们有一个系列叫做生活记录，
[Ami] 就是你生活中任何可以值得记录的，它都可以做成这样的一个产品，
[Ami] 那它的这个适用性或者说消费群体就更加的广。
[Ami] 所以它的整个，我目前反正卖到现在大概有，大概四，
[Ami] 四个系列，但每一个系列的销售额都在一千个以上。
[Ray] 嗯。
[Ami] 对，销量在一千家吧，反正是这样子的。
[Ray] 一个是总共一千家。
[Ami] 没有，没有，就是单，单一个。
[Ray] 单一个，嗯。
[Ami] 对对对。
[Ami] 所以包括像后来就是我在有一些这个文具店，看到它可能就照搬了这个形式，
[Ami] 或者说后面衍生出来很多类似的，就是我觉得可以侧面反映说，就这样的一个形式，
[Ami] 它是比较有这个市场，市场的这样的一个东西。
[Ray] 嗯，那你刚才提到了这个不平等优势，那这个概念你是怎么去定义的？
[Ray] 或者说你是最早从哪儿听来的？
[Ami] 呃，当时其实我是看了一本书吧，后来我一开始不知道，OK，原来这个产品叫，
[Ami] 就是印证了我的这个不平等优势，是后来直到我看到有一本书，它书名就叫《不平等优势》。
[Ami] 然后它在里面其实有一个，一个一个一个它的公式，
[Ami] 就是你可能可以从各种比如说你的家庭背景啊，你的skill啊，然后你的各种方面，
[Ami] 就是你去分析你自己这个人，你有没有什么比别人不一样的地方，或者说比别人更好的地方。
[Ami] 就像我们，我刚才说到我第一个俄罗斯女老板的故事，
[Ami] 她就发现可能自己的 skill 是在这个沟通，
[Ami] 或者说她口才非常好。OK，她找到这个不平等优势，她又去放大。
[Ami] 那对我来说，我的不平等优势可能就是，我对这个国内市场我有了解，
[Ami] 那同时我能接触到更多这个国外的信息，或者说非国内的这个信息的话，
[Ami] 那我就能够就是所谓的这个引用，
[Ami] 就是把我的这个所看到的东西给它引用到国内市场来，那做一些国内市场没有人做的事情，
[Ami] 那我觉得就能够打这样的一个信息差，
[Ami] 去完成一个我的这个优势放大的一个功效。
[Ray] 那你刚才提到就是，呃，你在这个文创圈子里头，
[Ray] 就说本身对文创你是十分热爱的。
[Ray] 那我其实为什么要提这个呢？
[Ray] 因为很多人会说我也想去做电商，但是我不知道该怎么去选品。
[Ray] 但是我从你身上发现你的另外一个不平等优势，
[Ray] 就是你实际上是有一个自己热爱的一个 community，一个小的一个圈子的，
[Ray] 也是我们这个月咱们大家都在看书，其实你以前也读过，我知道。
[Ray] 这是我们第一次见面的时候，我们还聊那本书，就是小而美。
[Ray] 对，
[Ray] 那个 minimalist 那个 entrepreneur，yeah，它里面就提到了，
[Ray] 就是 community，就是所谓的 community，
[Ray] 就是你自己是属于哪个圈子的，你在这个圈子这个里面你才能知道大家喜欢什
[Ray] 么，大家琢磨什么。
[Ray] 包括或者说其实它是一种满足你自己需求的这么一个概念。
[Ray] 所以一直到现在，我就问你，现在做这个文创，文创的这个生意，
[Ray] 那你在这个圈子里，这个叫手账，你像我，
[Ray] 其实原来我都不知道什么叫手账，手账干嘛的，是记账，记今天花了多少钱。
[Ray] 我原來一直以为手帐是那种记账的那种感觉，后来我才知道，哦，
[Ray] 原来是这样的，其实到现在我还不一定很get。
[Ray] 所以你看，对我来说，我要去做一个这样的产品，其实就，就很难，我是为了做它而做它。
[Ray] 所以我现在就问你，
[Ray] 你现在在这个 community 就是你现在也是每天都在用你自己这个手帐的。
[Ami] 对，对。
[Ray] 你有，你有，你有带你的手帐之类的吗？
[Ami] 呃，进去没有。
[Ami] 对，因为那个我觉得比较里面会-
[Ray] 比较私人的。
[Ray] 嗯。
[Ami] 对，但是我觉得就是这个也算是一个优势吧，就是我觉得我对这个东西我是真的很喜欢，
[Ami] 就是不管就是我觉得可能很多，我类比一些什么大的企业，他就可能，
[Ami] 他可能做到最后他是为了盈利，但是我可能就说 OK，我是自己真的很想用这个东西，
[Ami] 所以把它生产出来，然后我同时知道，OK，我如果需要这个东西，那大家也会需要，
[Ami] 那我在这个我了解这个东西的话，我就知道 OK，我这样的一个群体，
[Ami] 他们需要什么样的东西，那我再把它生产出来的话，
[Ami] 那就达到了这个你需要我供给的这样的一个比较好的一个循环。
[Ami] 但是同时呢，我自己也是，就像现在我可能每做一个产品出来，我都还是会非常非常激动，
[Ami] 就是我说哦，就是可能从一个设计的一个，我可能做了一个设计文稿，
[Ami] 等我真的拿到这样的一个东西的时候，我会觉得，啊，这原来，
[Ami] 原来就是他做成实实体之后，我是真的会想把它带出去用，然后我想告诉全世界，
[Ami] 就是我做了这样的一个东西，所以我觉得这个这个这个热情，
[Ami] 这个激情也是你可能创业非常需要的一个东西，
[Ami] 就不能不能让这个东西给它浇灭了你的这个这个这个爱好，对。
[Ray] 所以还是你要真正去热爱一个东西的。
[Ami] 对。
[Ray] 所以与其说我我要做电商，或者我做任何所谓的创业，
[Ray] 我应该是做什么样的产品或做什么样的服务，
[Ray] 还不如说你让自己变成一个更更丰富更有趣的一个人，
[Ray] 你有真正热爱的一些东西，
[Ray] 你才能有这种灵感。OK，那不平等优势，你里面提到有信息差，
[Ray] 然后你说你能够看得懂外文的东西，我知道有英文，
[Ray] 现在可能也包含有日本。
[Ami] 有一点点。
[Ray] 有一点点日语，那其实你最早时候你也提到过，我刚才听到你说你的英文还是不错的，
[Ray] 因为老板能看，看出来你有这个能力。
[Ray] 那你的英文是怎么回事？
[Ray] 就是你原来也不是学英语专业的。
[Ami] 对，就是因为我的那个，我不知道你们，
[Ami] 就我的那个大学本科是在那个北京外国语大学里面，
[Ami] 然后我们首先我们学校它是对这个英文抓的比较严的，就是 OK，你如果英文讲的不好，
[Ami] 你是不配进入这个学校的。
[Ami] 然后其次就是我会，我当时因为觉得说嗯，就是嗯，你知道学新闻的嘛，
[Ami] 就是大家不会仅限于就是国内的危机，
[Ami] 然后你会想要了解更多的这个外面的世界是怎么样的，
[Ami] 然后包括说你可能看到的一些资讯也好啊，
[Ami] 然后或者说你会 OK，你你你知道了，就像你刚才说的，你品尝过自由的滋味，
[Ami] 你看到过更开阔的世界，你是会有更多的这个求知欲。
[Ami] 所以当时我就觉得说 OK，学好英文，就是在以前说的学好数理化走遍天下都无法，
[Ami] 但我觉得学好英文可能才是会让你有这个打开世界眼界的这样的一个一
[Ami] 个技能吧。
[Ray] 对，我一直以来也这么认为，是我发过一个很极端的一个帖子，
[Ray] 我觉得好像其他的就是你上大学，你唯一能学会的，
[Ray] 能够让你终生适用的一个知识，可能就是英文。
[Ray] 能够持续终生的。
[Ray] 当然有一些极端，但我认为它还是体现这个英文的一个重要性。
[Ray] OK，
[Ray] 那现在听着好像你这个创业，你辞职之后，你这个创业进展一切都很顺利啊，是这样的吗？
[Ami] 嗯，其实可能在很多人看来，就是你看一个成功的人，你都会觉得他很顺利。
[Ami] 但是实际上我觉得包括从最开始还有到现在都都会有一些小挫折，
[Ami] 只是像我们这种做自媒体的，你很可能，可能更多时候你都是在表演，你知道吧，
[Ami] 你是你要表演出一个很成功的形象，
[Ami] 但实际上在我最早就是做完这所谓两个爆款的时候，
[Ami] 我其实就迎来了我的第一个低谷期，
[Ami] 然后这也是为什么我后来又找了第三份那个工作的一个一个诱因吧。
[Ami] 就是当时我做完这两个产品之后，就是一个人迷之自信，
[Ami] 就我会觉得说 OK，第三个产品我推出的话，也一定会像这两个产品这么爆火。
[Ami] 然后当时我们就是在文创圈吧，它可能比较流行的就是你可能画一个图案，
[Ami] 我今天也带了，就是这个，
[Ami] 这个是我大概做了第三个产品的系列图案。OK，我我其实觉得这个设计非常的有一
[Ami] 点幼稚啦。
[Ami] 可能在我看来，但当时我就是做了这样一个图案。
[Ami] OK，我想说，我把它印到一个杯子上，然后印到一个手机壳上，
[Ami] 就是大家当时都是这么做的嘛。
[Ami] 所以我也 OK，我也走了这样的一个路子。
[Ami] 然后还有，就是你不可能只做一些单价比较低的产品，所以当时我就想说，
[Ami] OK，大家都很喜欢用 iPad，所以我就做了这样一个 iPad 包，
[Ami] 然后这个 iPad 包呢，我当时做出来，我觉得 wow 也是 amazing。
[Ami] 就自家孩子，你不会觉得他难看的，然后我就觉得哦做得很好看，
[Ami] 然后颜色什么的跟我就是想象的完全一致，然后我就觉得这东西能火，
[Ami] 然后当时我就信心满满，就是它，因为其实你像一般的文创产品，它可能起订量比较小，
[Ami] 比如说你把这图案印到一个手机壳上，你可能大概最低起订量就三十个，
[Ami] 所以这个成本的压力非常小。
[Ami] 但是像这样的一个产品的话，就是它起订量至少要五百个。
[Ami] 然后当时我就想说， OK，既然我 iPad 的包也做了，我要做个电脑壳，
[Ami] 所以我还做了一个更大的尺寸，所以一下子我就做了一千个，
[Ami] 然后当时我就觉得一千个嘛，这很简单，我这个卖了五百个，
[Ami] 我都大概一个礼拜就搞定的事情，所以当时我信心满满，
[Ami] 然后前期我还在我的社交媒体铺垫了一下，我就想说嗯这个这个应该会卖得不错。
[Ami] 结果上架之后，就是可能只有大概几个忠实的粉丝，可能就大概卖了十几个，
[Ami] 就是一千个，可能只卖了十几个，当时对我来说是非常非常大的一个打击，
[Ami] 就当时我在上架前，可能定时晚上六点我就坐在电脑前，
[Ami] 我就说一定可以蹭蹭蹭那个销量就往上升。
[Ami] 结果后来发现过了一小时一个，过了两小时大概两三个，
[Ami] 然后当时我其实觉得说，我说哎呀，可能是不是我没有做好那个市场营销，
[Ami] 或者是我没有做好这个推广。
[Ami] 所以后续其实可能我还做了一些这个，拍了一些很多视频，
[Ami] 然后讲了一些它怎么样用，然后我就觉得说就是我这个拿好拿好拿好，你你买呀，
[Ami] 就是这种感觉，你知道吗？
[Ami] 但是后来就是大家过了大概一个月，它甚至这个销量都没有这个起色，
[Ami] 所以后来我就想说算了，我还是老实打工吧，我就我就放弃，
[Ami] 我就有一点放弃这个把副业当主业的这样的一个想法了，所以我就一直在等，
[Ami] 然后我想说那就放在那里，然后我家里就是当时堆了大概一千个电脑包，
[Ami] 我妈都快把我给骂死了，然后她就说这个这个什么时候能卖，就每天可能就卖一两个，
[Ami] 每天就卖一两个，但是可能大概到，大家过了半年，大概六个月左右的样子，
[Ami] 就是突然就是你可能会发现，哎，好像大概一千个，可能就剩大概八百个也不多，
[Ami] 但是它这个卖的这个开始指数级增长了，就是我当时觉得非常有意思。
[Ami] 后来我跟我一个做电商的朋友聊了几句，可能他他当时给我的一个一个一个启发，
[Ami] 可能就是这个东西吧，因为你是一个新的，这个店，它可能没有足够多的销量的话，
[Ami] 平台是不会给到你一个曝光的。
[Ami] 所以当时我这个产品它开始卖，你说 OK，至少卖了两百个之后，
[Ami] 他那个平台会觉得你是一个潜力的，有潜力的这个店。OK，那我给你推一推吧。
[Ami] 然后当时其实做这个产品的店家也不是特别多，
[Ami] 然后可能大部分图案都是一些比较可爱卡通的，然后欸看到你这个还挺不一样的，
[Ami] 那市场就开始开始进来了，
[Ami] 然后进来之后大概就是过了大概大概-六个月我很清楚地记得，
[Ami] 就是六个月我开始转亏为盈了，
[Ami] 就是当时我投下去的这个钱突然开始就是已经全部收回来了，
[Ami] 那收回来之后呢，我就觉得那个，那个点就是开始我起飞的那个点，因为你收回来之后，
[Ami] 你所有赚到的钱，它就不再是只是利润了，而是你的一个，一个。
[Ray] 就不再是成本了。
[Ami] 不再是成本了，就是纯利润。
[Ami] 比如说你可能假设你本来成本可能大概一块钱，然后你卖他五块钱，
[Ami] 你只能赚四块钱，但是你转亏为盈之后你就能赚整五块了。
[Ami] 就是当时那个点开始之后，我就发现这个，这个，这个钱开始就是刺青，
[Ami] 刺青的那个感觉就进来了。
[Ami] 所以 OK 那，那个节点之后，我大概再等了大概三四个月吧，
[Ami] 我觉得它可能发展得比较平稳了，然后也赚了一些小钱了，我又开始蠢蠢欲动了。
[Ami] 我说我要做大概第四，第四个系列的产品了。
[Ami] 然后当时大概也是过了大概两三个月吧，然后呢，我就开始做这个印章，
[Ami] 然后就开始又迎来了一个爆发的点。
[Ami] 所以当时其实我觉得说，如果我那个灰暗期我没有坚持下来，
[Ami] 或者说我觉得卖不掉我就给它销货了的话，我可能就不会坐在这里，
[Ami] 就是跟大家聊这个事情。
[Ami] 所以我觉得就是创业给我带来的第三个吧，就是比较大的教训，
[Ami] 就是你一定要对成功保持耐心。
[Ami] 然后包括像我后来看到一个非常有意思的说法，就是它说事情的发展，
[Ami] 它是螺旋式上升的，就我们可能很多人以为就是你一个进步，它是线性的，但其实并不是，
[Ami] 就是你可能以为你没有太进步，但是你可能这样子看没有太进步。
[Ami] 但是如果你这样看，你其实是在一个螺旋式往上走的这样的一个过程。
[Ami] 就你可能如果要等待，等待的时间久一点的话，足够久，
[Ami] 你就会迎来一个我们说的就叫这个复利的点嘛，或者说爆发的点，这样。
[Ray] 嗯，那我听你说这个产品就好像就是虽然里面也有所谓的挫折，
[Ray] 但是最后也都卖出，也赚钱了。
[Ray] 就里面就没有一个失败的产品嘛，就 totally 失败了，或者就你放弃不做了。
[Ami] 哇，有的，有的。
[Ami] 其实这还是我比较前，这应该是前几个月吧。
[Ami] 就当时这个产品呢是什么？
[Ami] 它是一个手帐本。
[Ami] 然后这个时候，因为其实我很少会做一些单价比较高的，因为我的目标就是我要跑量，
[Ami] 我不是，我不是做那种什么，我做一个手作，然后我卖给你，这很耗时间。
[Ami] 但是当时呢，我想做一个这是一个手帐本，然后这个手帐本呢，到了选材的阶段，
[Ami] 然后很多我的这个粉丝啊，包括说我的这个这个这个以前买过我们手帐的客户，
[Ami] 他看到这个手帐本出来之后，他就建议我，他说你做一个真皮的吧，
[Ami] 就是我们一般做这个手帐本可能都是用那种我们叫 PU 皮，或者说人造革，
[Ami] 就是它可能那个材质比较便宜，
[Ami] 然后我也能够承担得起它去做五百个的这个量。
[Ami] 但是那个粉丝就说，他说"这个，
[Ami] 这个形很好。"他说"你能不能做一个真皮的？"然后当时我就想，
[Ami] 其实我自己也想做一个，但我当时做的时候，我只是想我自己用，但是我发现，欸，
[Ami] 这个大家有需求，那我是不是可以做一个？
[Ami] 但是它对我来说一个比较大的挑战，就是它的成本比较高，
[Ami] 就是它一个本子的单价，我们说成本啊，可能都上到大概一两百左右，
[Ami] 就是看你的这个制作工艺，那我可能售价我并不会卖得很贵，
[Ami] 因为我的这个粉丝群体他接受不了这么高的价格。
[Ami] 所以当时呢，我就想说 OK，那我做小批量的，我去找人手工作，然后大概做了五十个，
[Ami] 当然成本也，也大概不算特别高吧，但是对我来说就是那五十个，
[Ami] 你就做这么点货，然后要花那么多钱，还是挺挺挺挺挺贵的。
[Ami] 然后当时我做完之后呢，我就开始卖了，然后我心想这个大家也是想要的嘛，然后呢，
[Ami] 卖了之后发现大家不买账，你知道吗？
[Ami] 因为它这个东西单价高的产品，它跟我以往卖的那种不一样，
[Ami] 就是如果说客户有什么问题，我给你退，我给你换就是了。
[Ami] 但是像这种单价高的产品，首先我们不支持他退换，因为他，你退换回来之后，
[Ami] 真皮的东西它是没有办法再二次贩售的。
[Ami] 然后其次就是你这个，你买之前就是你得这个做好这个，这个，这个，
[Ami] 你得知道，就是你是不能退换的嘛。
[Ami] 那当时买了之后呢，有粉丝，他可能在就是收到之后呢，
[Ami] 他会觉得这个东西不好，然后他觉得这东西不好之后呢，
[Ami] 他就开始在社交媒体，就是发一些可能自己的一些感想，
[Ami] 然后我们也全盘接受。
[Ami] 我说 OK，如果你不喜欢的话，我们可以给你退，然后我们甚至就直接送给他了那个东西。
[Ami] 但当时那个产品就是他的售后问题会非常的多，然后我就开始反思，我说，
[Ami] 我说我其实是不是真的想要做这个产品，还是因为大家希望做，我就开始做。
[Ami] 然后我，我看，当时我还看了一本书，然后包括像也很巧，
[Ami] 就是你当时发了一个视频，
[Ami] 就是要教大家去更自私地去活在这个世上嘛。
[Ami] 所以我当时我就觉得说，我是不是在做这个决策的时候，
[Ami] 就是完全地就以一个非常慷慨的角度说，你需要，那我来做，
[Ami] 而不是出于我的自己的一个想法说， OK，我觉得我需要，
[Ami] 我想做这个产品而去做，所以就是完全了违背了我的这个初衷。
[Ami] 所以这个对我近期来说是一个比较大的打击吧。
[Ami] 所以我就想说，OK，
[Ami] 那我是在往后做这个所有的产品产出的这个决策中，我是应该要更自私一点的
[Ami] ，而不是说去考虑由市场去给我做决策，而是我做了决策之后，
[Ami] 根据市场的这个反馈再去调整，是这样的一个逻辑。
[Ami] 所以这个对我来说是创业以来一个近期来说一个比较大的一个打击吧，对。
[Ray] 那你在创业的过程中，还有另外一半是自媒体，那聊聊这个自媒体的发展。
[Ami] 嗯，自媒体的话，我觉得它是我的一个孕育的土壤，
[Ami] 就是所有的一切我觉得都是我的一个一个一个一个基石吧，就是如果没有自媒体，
[Ami] 我可能也不会有这个文创的事业。
[Ami] 那我其实最早最早做是在就是国内的那个微博的那个平台，
[Ami] 当时我可以说一个就是第一个，我为什么把这个账号做起来，
[Ami] 我觉得我做了一个我自我感觉非常伟大的事情，就是我坚持三百六十五天更新。
[Ray] 更新什么呢？
[Ami] 我的手帐。
[Ami] 然后当时我为什么会想做这个事情呢？
[Ami] 就是我会觉得说，那当时正好是我大学最后一年，也比较闲，然后我就想说，嗯，
[Ami] 然后我当时有一个那个，正好那本那本手帐，它也是一个叫，我们叫一日一页，
[Ami] 就是你每天写一页。
[Ami] 我就想说，哎，那我是不是 ok，我拿到了这本手帐，
[Ami] 我是不是可以每天我都更新一条呢？
[Ami] 去就是做这样的一个产出。
[Ami] 然后我会觉得说，哎，还还如果一年做下来应该是蛮有意思的一个事情。
[Ami] 所以我在这个二零二-- 二零一八年的时候，
[Ami] 1月1号我就开始了这个日更，在微博上日更，每天发一条，
[Ami] 就是当时我就觉得疯狂到什么程度。
[Ami] 有一次晚上我跟我那个同学在 KTV 唱歌，然后他在那刷微博。
[Ray] 你在发手帐？
[Ami] 那时候我已经定时发了，就是我给他定时发，然后他一刷，他说他说："哎，
[Ami] 你怎么今天也更新了？"然后 which 我当时 meanwhile 我在唱歌，
[Ami] 然后他觉得很生气，然后我说啊，因为我今天早上我就给他定时定好了，
[Ami] 就是可能每一天我会发一条我的手帐，
[Ami] 包括说可能我的一些每天的一些小确幸啊，就当时那些比较流行的这种小事情，
[Ami] 我会觉得说，哦，今天有一些小的事情发生了，然后我觉得它很值得庆幸，
[Ami] 然后再搭配一张我的这个手帐的照片。
[Ami] 所以那一年我觉得是给我自媒体积攒的第一波粉丝，
[Ami] 就是也是我完成了那一年挑战之后，我觉得非常大的一个收获。
[Ami] 然后你，你要知道，就是它不会有一个平台，它是永远那么蓬勃发展的。
[Ami] 所以当时从这个一八年毕业之后， OK，我当时买了一个相机，
[Ami] 就是一个索尼相机，广告位在这里，
[Ami] 然后那个索尼相机当时应该就那个时候不是所不像现在就是国内可能大家
[Ami] 人手一台相机的这个程度啊，就是那个时候你如果有一台索尼的那种相机，
[Ami] 你能拍出非常非常漂亮、非常细腻的那个视频。
[Ami] 所以我一直没有尝试过去拍视频，我以前都是拍照片比较多，所以到一八年的时候，
[Ami] 我就想 OK B 站这个平台出来了，
[Ami] 它那表示就是大家进入了一个视频这种这种这种年代。
[Ami] 然后呢，我就想说，那我不能只拍只拍照片了，然后我开始拍一些这个视频，
[Ami] 然后在一八年的时候呢，我就开始做这个生活方式类的，
[Ami] 因为你有的时候可能拍手帐，它的群体比较小，
[Ami] 那你再扩展到生活方式的时候，OK，那那个平台会发现说哦，你拍得很好，
[Ami] 然后它就开始给我一些推流。
[Ami] 所以当时等于说是有外部的一个扶持，再加上我自己也很喜欢创作，
[Ami] 再加上那一年我其实是没有那小半年吧，因为毕业到工作期间，
[Ami] 我大概有一段时间都在找工作嘛，所以那个时候我就开始做这个视频的自媒体，
[Ami] 然后一直做，一直做，做到就是大概其实现在也有在做，但是再往后呢，
[Ami] 大概就是前两年的时候，这个短视频嘛，大家不爱看长的了，
[Ami] 然后这个瞬息万变啊，就是开始比如说像国内的小红书啊，
[Ami] 然后包括你看 YouTube，它也推了 Shorts，然后 Instagram 的 Reels，
[Ami] 然后它就开始做这种短视频。
[Ray] OK，那我想说当时这个 B 站也发展到一个瓶颈阶段，就是一，
[Ray] 你没有这个商业化这个价值。
[Ray] 是你到瓶颈了，还是它到瓶颈了？
[Ray] Both。
[Ami] 就是他们OK，广，广告商也不投这个平台了。
[Ami] 然后我发现在这个平台发也没有什么意思，就是因为你做长视频，它的投入很很大，
[Ami] 但是呢，你可能这个，这个投入产出比并不是很高的时候，
[Ami] 你就会开始想要去找一些新的出路。
[Ami] 所以 OK，长视频再转到短视频，然后大概就是过去这两年，比如说我在小红书啊，
[Ami] 然后对，主要是小红书这一块吧，可能做得比较旺盛一些，
[Ami] 然后发现它的这个商业价值是远超于这个Mojit的，
[Ami] 所以我就会觉得说 OK，这个，这个转变，这个转行，
[Ami] 或者说这个转的这个平台决策做得非常的对，所以这是大概就是我的这样一个自媒体，
[Ami] 从照片到长视频再到短视频的这样一个路子。
[Ray] OK，那我们聊这个小红书之前，我还想了解一些更多的东西，
[Ray] 我就想问一下你那个微博的那个挑战三百六十五天，
[Ray] 就是我们说做事情有正反馈，就像你最早你卖东西，你看那个销售额滴滴滴滴上去，
[Ray] 会有很好的一个正反馈，那这件事情当中有任何的正反馈吗？
[Ray] 就是什么促使你能够坚持下来？
[Ray] 因为我经常听到有人说，我要去运营这个 Twitter，
[Ray] 那我要去发，就，就像你这样，我要发三百六十五天，我每天都要发。
[Ray] 我说我要去做 YouTube，我先，先搞上一年，然后我日更或怎么怎么样，对吧？
[Ray] 很多人都会去发这个愿，但大多数人都是坚持不下来。
[Ray] 但是你是为什么会，能坚持下来呢？
[Ami] 当时我觉得可能一开始吧，我觉得就是不像现在，
[Ami] 我觉得可能我发一条内容我会挺有负担的，就是担心没有人看啊或者是怎么样，
[Ami] 但是当时我就 OK，我觉得我就是我，
[Ami] 我是一个其实对自我审美有比较自性的一个人，
[Ami] 我就觉得我觉得我做得比别人好。
[Ami] 我说为什么我不晒出来？
[Ami] 然后我就想说 OK，那我一开始发的时候，其实我，我不 care 别人有没有点赞，
[Ami] 有没有评论，我就觉得我发，然后我做，然后我，我，不，我不去计较，
[Ami] 我说我会有什么样的结果，就是我没有一个目标导向，说我一定要达到什么样的一个目标，
[Ami] OK，我很简单，我只是要跟三百六十五天，然后同时呢，就是我这个人可能比较，
[Ami] 就是有一点小小的偏执，就是有点强迫症。
[Ami] 因为当时我发文的那个帖子就是叫 1-365，然后2-365。
[Ami] 如果我看到这个数字断了，我会觉得很难受。
[Ami] 然后所以这个是可能我坚持下来一个小小的，小小的一个事情。
[Ami] 然后其次就是随着你发得越多，然后你会收到一些留言，
[Ami] 然后不管它是小，就是不过你可能只有一条留言，
[Ami] 你也会觉得 OK，有人喜欢。
[Ami] 那这个是我觉得非常大的一个鼓励吧。
[Ami] 就不管说包括你看，像到现在我也会收到很多私信，就是有的时候我做不下去的时候，
[Ami] 我会，我有把他们的私信都截图下来，就我会觉得说 OK，我做这个事情是有意义的，
[Ami] 不管是对他人来说，还是对我自己来说，这个是一个有意思的事情。
[Ami] 就像就像我之前说的，我如果我不想我 quit 的那个公司，是因为觉得没有意思。
[Ami] 那如果说这个事情有意思，那我就会一直这样做下去。
[Ray] 嗯，那做小红书有意思吗？
[Ray] 我看你现在在小红书上很热闹啊，今天去日本了，
[Ray] 然后明天又去日本了。
[Ami] 呵呵。
[Ami] 我觉得它这个有意思，跟我，跟我就是可能单纯做内容不太一样，
[Ami] 就是它是有意思加有成就感的一个结合。
[Ami] 就是我可能以前我从来不会想到说 OK，我买第一个索尼相机的时候，
[Ami] 我从来不会想到说我，OK，你知道吗？
[Ami] 你现在手上的这个相机，它未来会赞助你去做一些内容。
[Ami] 这个是对我来说是一个非常非常有成就感的事情吧，
[Ami] 然后不管是我，我做这个内容也好，还是说我跟这个品牌合作也好，
[Ami] 我都会觉得是一个非常累但是快乐的事情。
[Ami] 就是同时当然它就像我之前说的，这是一个我的生き甲嘛，就是我喜欢的，
[Ami] 然后我擅长的，它还能帮我赚到钱，那这个东西是非常非常难得的，
[Ami] 所以我会觉得说它不光是对我来说做这个事情我很有兴趣，
[Ami] 同时它还很有成就感，其次它能帮我赚到钱，那我会觉得这个我为什么不做呢，
[Ami] 对吧？
[Ray] 所以赚到钱了吗？
[Ami] 嗯，不少。
[Ami] (笑声)
[Ray] 那在你整个这个创业的这个收入当中，我们刚才说今年有七十的这个数字纯利润，
[Ray] 那做自媒体这一块儿能占到多少？
[Ami] 如果要按比例的话，我觉得可能自媒体是六，
[Ami] 然后文创是四这样子。
[Ray] 嗯。
[Ami] 但是自媒体这个呢，
[Ami] 我觉得它是纯粹取决于就是我要不要接那么多商业合作。
[Ray] 也就是说还有很大的 potential。
[Ami] 呃，呀。
[Ami] (笑声)
[Ray] (笑声)
[Ami] 但不，这个，这个要看这个有没有品牌方。
[Ray] 品牌方，或者你喜欢的这个品牌方来找你。
[Ami] 对，因为我觉得就是，嗯，就是我们说到副业啊，
[Ami] 就我觉得最好是不单只做一个副业，就是我觉得你要做至少两个，
[Ami] 我觉得会有一个 plan B，就是有的时候比如说可能像做自媒体，
[Ami] 我就很容易，就是我现在其实也在拿捏这个比例，
[Ami] 就是有的时候你做着做着可能就会变成一个广告号，
[Ami] 这个是我自己非常不想变成的一个状态，就是大家看到你都会觉得说哦，
[Ami] 就发一个视频，一个广告，这是我不想的，
[Ami] 但是如果我就是没有文创这部分的收入的话，
[Ami] 我可能就很容易会变成这样一个广告号。
[Ami] 所以对我来说， OK，如果有这样两个收入的渠道的话，
[Ami] 我会能让自己维持在一个比较既能让自己做开心的事情，
[Ami] 也能有钱赚的这样的一个状态，也不会让就是大家观感很差。
[Ami] 就像你说到现在我在这个平台上面发的内容。所以我觉得如果要做副业的话，做好一个先，
[Ami] 然后再猜测第二个什么时候。
[Ray] 我觉得这个，这个很好，就永远有一个 plan B。
[Ray] 其实我觉得这也是能够保证自己有 integrity 的一个非常重要的一点，
[Ray] 就好像我们做财经博主一样，
[Ray] 就是如果只是靠广告爸爸们给打钱的话，那可能我就是，我，
[Ray] 我就成了为他打工，我，我成为他的一个销售了，所以我有我自己的产品，
[Ray] 或者我有其他的一个事业，我才能有这个 integrity，然后才能让自己做开心。
[Ray] 那提到开心，我就迅速问你两个问题。
[Ray] 第一个，呃，在做自媒体的这个过程中，有没有不开心？
[Ray] 当然你不用去提具体的这个，这个品牌方爸爸的名字。
[Ray] 然后第二个，你有没有 burn out 过？
[Ami] 嗯......
[Ami] 如果说不开心的话，我尽量会不让自己做不开心的事情，
[Ami] 因为我对这个品牌的筛选还是比较严格的，
[Ami] 因为有的时候我更希望的是我能创造出一个有意思的视频，
[Ami] 而不是说我单纯地做你的这个口舌，去帮你推销这个东西。
[Ami] 所以如果说要说这个不开心的时候，只能说我觉得自己就是这样。
[Ami] 第二个我觉得非常 burn out 的时候，我会觉得不开心，
[Ami] 但是这个我觉得完全取决于就是你对于自己这个，这个，
[Ami] 这个压力，要不要做这么多，你是想要赚更多的钱，
[Ami] 你还是想要做一个比较好的平衡，就是我赚钱的同时，我也没有那么累，
[Ami] 就这个是我觉得需要自己去掌控的一个事情。
[Ami] 我觉得目前为止，我觉得还，还算可以，就是我尽量，如果我真的 burn out
[Ami] 了，那说明我真的太贪了，你知道吗？
[Ami] 就是如果我真的 OK，
[Ami] 我要接很多广告的话，也可以，我能赚很多的钱，但是我会 burn out，
[Ami] 那我就会不开心。
[Ami] 那我就想说哦，那我赚少一点，
[Ami] 那我可能维持自己一个比较就是精神跟健康都还比较平稳的一个状态的话，
[Ami] 我会觉得比较好。
[Ami] 所以总体来说，我觉得尽量就是目前还比较少有不开心的时候，
[Ami] 或者说我自己在尽量控制，不让自己达到一个 burn out 的状态。
[Ray] 嗯，
[Ray] 那我们刚才说搞副业是有一万种赚钱方式的前几种。
[Ray] 那 what's your next plan？
[Ray] 就是你下一步要干什么？
[Ami] 我觉得我的 next plan 应该是，因为其实老实说，我虽然可能就这个数字，
[Ami] 在可能你的观众当中，我觉得并不算很多，但是对我来说还是一个比较，
[Ami] 就我觉得已经 enough 的一个状态，
[Ami] 就是可能 OK，我还是会想要进取去赚更多的，这个每个人都想赚。
[Ray] 就是你现在没有去生活方式膨胀吗？
[Ray] 买个大房子，买个大车之类的。
[Ami] 哦......
[Ami] 我曾经有过，但是因为我想说 OK，我现在赚的这个，
[Ami] 这个数量其实远不够在上海买房，你知道吗。
[Ami] 但是我想说哎，我是不是可以。
[Ami] OK，我曾经还想过是不是要去日本买一个小房子，但是后来我综合考量下来，我说，
[Ami] 我去买的话，我会有产生很多的这个，
[Ami] 这个这个思虑，或者说我会有很多的这个负担，那我为什么要做这样的一个决策。
[Ami] 但是我后来想说，诶，我现在我其实昨天晚上我还梦到了一个非常恐怖的事情，
[Ami] 就我梦到了一个世界末日，但是当时我就记得我们全家依偎在一起，
[Ami] 但是我当下我没有觉得很后悔的事情。
[Ray] 嗯。
[Ami] 然后我就觉得说，哦，那我现在这个人生状态应该是，我就是不想要再，再，
[Ami] 再去怎么说更贪心地去拥有更多的东西，我觉得维持现在就挺好的。
[Ami] 这我就想说，如果就是明天世界就是末日，但是你今天没有想要再去做的，
[Ami] 或者说再后悔没有做的事情的话，我觉得那就维持这个现状就非常好了。
[Ami] 所以但是我觉得当然赚，我肯定想赚更多，
[Ami] 但是如果你想要我去 OK 再消耗自己去赚更多的钱的话，
[Ami] 我应该不会做这样的事情。
[Ray] 所以你的驱动力不是更多的欲望，你的，那你的，你总结一下，
[Ray] 就你的驱动力是什么？
[Ray] 赚更多钱的驱动力。
[Ami] 我赚更多钱的驱动力是赚这个钱让我觉得我很有价值。
[Ray] 嗯。
[Ami] 就是我会觉得说我 OK 赚，当然我觉得钱它是一个衡量的标准，
[Ami] 就是你能赚到钱，说明这个东西是有意义的，或者说有价值的，
[Ami] 那它能够侧面地给我这个个人的一个一个价值有一个提升嘛。
[Ami] 就比如说可能我做一个东西，它卖得好，那说明我设计得好，那我就会觉得，哦，
[Ami] 我这个人非常地有，有本事或者说有价值。
[Ami] 然后当然这样的成就感，我觉得可能是更多的是来自于外在的，但是我觉得说，
[Ami] 我如果能把这个赚钱的这个故事，或者说我把我这样的一个，怎么说，
[Ami] 因为可能在别人看来你是一个 kind of比较成功的人，
[Ami] 那我把这个故事再分享出去的话，那可能是另外的一种成就感。
[Ami] 但是首先我得达到一个世俗上的这个成就，或者说成功的这样的一个定义，
[Ami] 我才能把这个成功的经验分享给更多的人。
[Ray] 所以你的下一步的 plan 就是要去分享经验了吗？
[Ami] 呃，我希望是再达到一个更高的所谓的成功，然后呢才能分享给更多的人，
[Ami] 或者说大家才会觉得你这个成功 OK，真的很成功。
[Ray] 嗯，那你还有 YouTube 频道，咱们其实也合作过，呃，
[Ray] 但是后来好像你，你不在这个 YouTube 上发力，
[Ray] 那你将来你打算在上面再继续更新吗？
[Ami] 呃，当然我，我想的是，就是因为现在你可能比如说就是小红书这边，
[Ami] 可能它给到的商业价值比较高，但是我其实更想做更多，
[Ami] 就是关于我个人成长这一块的内容，
[Ami] 就是其实在我的整个自媒体的这个 content plan 里面，
[Ami] 就是效率数嘛这一块是比较就适合，就是广告商接入的。
[Ami] 但是其实更多我想分享的就是我的个人成长，包括像我们今天的这种谈话，或者说我有想，
[Ami] 我就我的表达与其，表达与其实非常的旺盛，但是可能现在可能赚钱为主，
[Ami] 但是如果未来 next plan 的话，
[Ami] 我可能是更多地去分享我的这个人生的故事给到大家这样子。
[Ray] OK，那大家注意看屏幕上，有她的 YouTube 的这个，呃，这个标啊，这，
[Ray] 她的这个地址，所以等我们这个节目播出之后，
[Ray] 希望能看到 Ami 在她 YouTube 频道上来分享更多她人生的这个经
[Ray] 验和经历。
[Ray] 其实我必须非常坦诚地说，就是 Ami 跟我们分享这些，
[Ray] 可能很多人会觉得你这做一个 up 主，
[Ray] 好像谈论什么都是钱啊钱啊之类的。啊，这，这个商业啊，
[Ray] 包括我的这个内容是怎么跟这个商业挂钩的。
[Ray] 但是实际上这个，这个事情的本质就是这样。
[Ray] 但是我觉得Ami很难能可贵一点，就是她非常真诚地去跟大家去说出来，
[Ray] 她也不避讳说这是我的 plan，就是这是赚钱的，
[Ray] 但是同时这也是就是像你说这是我的 ikigai，这是我想干的一个事情，它，
[Ray] 我不去让它去矛盾，但是同时你也有更，你有很多其他一个追求，
[Ray] 你也会去 pursue 这个。
[Ray] 所以我觉得能够坦诚地说出来其实是，其实是更好的。
[Ray] 其实我觉得我们应该去 appreciate 这一点。
[Ray] 那最后就想问一下Ami，就是
[Ray] 然后就是我知道现在你看你现在在中国，呃，有很多年轻人，
[Ray] 呃，就是 somehow 有点迷茫，尤其我们现在这个经济的一个状况，
[Ray] 现在又是在我们录这个节目的时候，有各种关税，各种大棒，对吧？
[Ray] 所以很多人会感到很很迷茫。
[Ray] 前两天我，我做了一个视频，我也是讲创业的，下面就有人留言，在 Twitter
[Ray] 上留言，他说我是个学生党，我找不到方向怎么办？
[Ray] 或者说很多人说我也想去搞副业，我也想去所谓的创业，
[Ray] 但是我应该如何下手呢？
[Ray] 我不知道我自己该做什么。
[Ray] 所以你对于我们的这些，就你的这些同龄人，
[Ray] 这些 peers 会有什么样的建议呢？
[Ray] 提前偷一些你你你未来视频的内容。
[Ami] 我觉得，我觉得在我整个人生发展过程中，
[Ami] 我觉得可能对大家有比较普适性的一个建议就是，
[Ami] 第一个就是拥有一个爱好，就是因为我觉得可能特别是我不知道东亚的小孩啊，
[Ami] 就是像我小时候，
[Ami] 可能从小到大就是你学什么东西它都是非常有功利性的，
[Ami] 比如说像我小时候学弹钢琴，我其实一开始有一点喜欢的，但是后来呢，
[Ami] 就是因为你知道我们比如说可能考级啊什么的，就会有高考有加分或者是什么的，
[Ami] 就是非常功利，然后你就是这个爱好，它发展到最后就变成一个你，
[Ami] 你必须得做的事情的时候，我觉得它就变质了。
[Ami] 但是像我们长大以后呢，你又很少，
[Ami] 就是很少有人会有机会去探索自己的爱好是什么，就是有很多，比如说我，
[Ami] 我问我的朋友或说你有什么样的爱好，他可能想不出来，
[Ami] 就是他除了工作跟生活之外，他没有一个属于自己的一个，
[Ami] 一个一个小的发展的方向。
[Ami] 我觉得这个是我觉得现在可能如果你有时间，
[Ami] 我觉得一定要去寻找一个这样的一个属于自己的东西，就包括像我的这个副业，我的两个副业，
[Ami] 不管是拍视频也好，还是做文创也好，
[Ami] 我觉得它都是源自于我内心真的很喜欢，比如说这个影像啊，
[Ami] 或者说很喜欢设计，很喜欢手账的这样的一个一个热情的一个基石吧。
[Ami] 所以我觉得如果你有一个爱好的话，我觉得是能够帮助你找到自己的一个方向，
[Ami] 而不是说别人告诉你应该去走哪个方向的一个一个一个小火苗吧。
[Ami] 然后其次就是我觉得就是真的要不断地学习，就是终，做一个终生的学习者，
[Ami] 这个因为像我自己其实毕业以来，就是可能，呃，
[Ami] 可能工作的那个阶段啊，我觉得真的，我，我，
[Ami] 我很能理解大家就是下班就想要躺着的那个状态，就是你可能下班到家你就，
[Ami] 就想刷那个短视频嘛。
[Ami] 就是但是我觉得说如果你能抽出一点点时间去学，
[Ami] 或者说是看一些这种现代前沿的东西的话，我觉得会很有帮助。
[Ami] 就拿，就拿我自己个人例子来说，就我们这个社群，
[Ami] 之前不是有一个那个工创小组 AI 嘛，竹青跟他们一起办的，就我在这个小组里面，
[Ami] 其实在此之前我完全就是对 AI，就是 OK， DeepSeek，我叫它，
[Ami] 问它一个问题，它回答本质上跟搜索引擎没有什么区别。
[Ami] 但是后来我加入这个小组之后呢，
[Ami] OK，我学到的很多东西都是在我这个了解 AI 的过程当中知道的。
[Ami] OK，我发现原来有这个 AI 生图的软件，然后他那个软件呢，
[Ami] 就帮我在文创设计，我已经把它应用在我的文创设计过程当中了。
[Ami] 然后还有包括像我的这个知识管理，就是可能我看一些书啊，本来我可能看完我就不，
[Ami] 不再去回顾了，那它有这样的一个我们所谓叫 AI agent，它可以去帮我去重复梳理。
[Ami] 那这些其实都是我在这个学 AI
[Ami] 的这个过程当中，然后才发现的一个，就像我们说的一个新的这个小，小剧情，
[Ami] 然后一个新的小道具吧，就在这个人生中，你捡到了一个这个道具，
[Ami] 也是通过整个学习的过程来的。
[Ami] 但是我自己如果说我没有去， OK，我没有去研究这个东西，或者说我没有这个兴趣，
[Ami] 或者说我没有这个需求去看的话，
[Ami] 那可能就不会有这样的一个道具出现在我的这个人生的这个道路上。
[Ami] 所以我觉得如果对于年轻人来说，就是现在这个世界，我真的觉得就是瞬息万变，
[Ami] 就是它变化的东西很多，但是你不变的可以是你整个保持学习的这个动力，
[Ami] 或者说保持学习的这样的一个状态，而不是说你大学里学完了，然后你就可能退出了这样的一个，
[Ami] 一个一个教育的系统，你就不再去学东西了。
[Ami] 这个是我觉得可能大家比较有借鉴意义的这样的一个，
[Ami] 一个一个小技巧吧。
[Ray] 很好，你刚才提到热，热爱，我差点说成恶爱，我好像有点饿了。
[Ray] OK，对，你刚提到热爱，其实你最早说你之前的那个老板，
[Ray] 就是他有个 vision，就是你给他做 propaganda 的，
[Ray] 做洗脑的那个那个那个领导，他这句话 Elon Musk 也说过，
[Ray] 就是你早上醒来有一件你特别想去做的事情。
[Ray] 其实说实话，我听到这句话，包括很多人听到这句话，就像我们东亚的小孩实际上是有点虚的，
[Ray] 真的好像我早上起来没有什么让我就赶紧要去做的一个事情。
[Ray] 这，这，这个这个现象也发生在我身上很长的一段时间，
[Ray] 因为其实更早期可能咱们有些不一样，
[Ray] 更早期我可能更多是一种求生的一种需求，哎，我需要去赚钱，
[Ray] 普通的这个赚钱的路子，
[Ray] 上班这个赚钱对我来说就是 simply。Too slow太慢了，
[Ray] 我需要更快地去赚钱。
[Ray] 我也不是出于一个什么样的热爱，我是出于一个被迫，
[Ray] 然后最后活下来了。
[Ray] 但是其实有一段时间我就有点，有点迷失，我迷失自己，就是我到底喜欢什么？
[Ray] 我其实没有爱好，就是你说的这，这小镇做题家，小镇做题家我也做得不好，
[Ray] 所以也没有什么热爱。
[Ray] 其实咱们有点像，之所以现在有这个频道，
[Ray] 有这个 Podcast，也是出于我，我，我对，我对摄影、摄像，
[Ray] 包括对这个音频这些东西的我的热爱。
[Ray] 我听 Podcast 听了，听了得十几年，
[Ray] 我是中国可能是最早的那一批听 Podcast 英文 Podcast 的那些人，
[Ray] 就是刚有 Podcast 这个软件的时候我就在听。
[Ray] 所以其实很多时候我们需要去找，其实不一定你没有，
[Ray] 你真正去 rediscover，去真正去想，哦这些你热爱的是，
[Ray] 是什么？
[Ray] 如果你真的没有，你就应该想办法就是底层逻辑嘛，去培养你所热爱的这个东西，
[Ray] 你让自己变成一个有趣的人，就是有 passion 的人。
[Ray] 所以我看到你，我感觉浑身是有，是有能量的，我觉得这一点是非常非常的重要的。
[Ray] 然后，呃，不断地学习。
[Ray] 那，呃，刚才这个你说到这个 AI，哎，我借，我看啊，我有没有带，哎你看，
[Ray] 你借没咱们当时给咱们这个对咱们社群做的这么一个，一个，
[Ray] 一个 Logo 吧。
[Ray] 其实当时我们就用了些 AI，你，我就其实就能反映我们今天聊的有两点，
[Ray] 第一个就是不断地学习，当然说有，有点这 AI 的这些东西，
[Ray] 我就说，Ami 咱应该用 AI 整一整，是不是快呀？
[Ray] 对吧？
[Ray] 能够快一些。
[Ray] 后来哎，当时就搞了。
[Ray] 然后第二个反映了你刚才说的一点，那就是，呃，把它完成比完美要好，
[Ray] 对，我们当时就把它做出来，很快就把它做出来了，包括我们设计的这些东西，
[Ray] 很快就做出来了。
[Ray] 我也跟你体验了一把，就是，呃，从一个产品，从从零到一，从无到有，
[Ray] 因为我以前从来没有做过 physical 的一些东西。
[Ray] 然后咱们做了那么一个本子，然后最后把它做出来，我也体体会了那种兴奋感，
[Ray] 所以我也是完成了这一圈，我发现，哦，我还是要做我自己喜欢的事情，做能够，呃，
[Ray] 满足我需求的，呃，这种产品。
[Ray] 呃，我觉得我有了一些答案，哎，也期待将来能够跟Ami我们去合作，来，
[Ray] 来共创一些有趣的一些产品，来吸引跟我们类似的人。
[Ray] OK，那感谢Ami，那大家一定要去关注她的频道，那我们下次再聊。
[Ami] 好，谢谢。
[Ray] 呃，非常期待，就是一年之后，哎，我们再看一看你会有什么样的变化。
[Ami] 好。
[Ray] 好。
[Ray] OK 收工，收工收工，太好了。